

== 10.1 – Az első világháború és az összeomlás (1914–1920): a trianoni trauma ==

:1. Magyarország 1914-ben, az Osztrák–Magyar Kettős Monarchia egyenjogú tagjaként belépett egy olyan konfliktusba, amelynek pusztító mértékét akkoriban senki sem látta előre, és amely a trianoni traumával zárult. 
:2. A Magyar Királyság, amely az 1867-es kompromisszum óta széles körű belső szuverenitással rendelkezett, Ausztriával megosztotta a uralkodót, a külpolitikát, a hadügyeket és a közös ügyek finanszírozását.
:3. Ez a dualista felépítés szorosan összekapcsolta az ország sorsát a bécsi döntésekkel, így Magyarország belekerült a szövetségi rendszer örvényébe anélkül, hogy önállóan dönthetett volna a háborúról és a békéről.
:4. Tisza István magyar miniszterelnök, aki 1913 óta irányította az ország sorsát, az 1914. júliusi Koronatanács ülésén eleinte komoly fenntartásokat fogalmazott meg a Szerbiával való háborúval kapcsolatban.
:5. Tisza attól tartott, hogy egy katonai siker növelné a monarchia szláv alattvalóinak számát, és ezzel a törékeny etnikai egyensúlyt a magyarok rovására billenthetné el.
:6. Csak miután biztosították róla, hogy nem törekednek szerb területek annektálására, adta fel ellenállását, és támogatta a monarchia háborús politikáját.
:7. A szarajevói merénylet, amelynek során 1914. június 28-án meggyilkolták Ferenc Ferdinánd trónörököst, közvetlen ürügyet szolgáltatott a Szerbiának címzett ultimátumhoz.
:8. Miután Szerbia nem teljesítette maradéktalanul a szándékosan elfogadhatatlanul megfogalmazott követeléseket, Ausztria-Magyarország 1914. július 28-án hadat üzent, és ezzel elindította a szövetségi kötelezettségekből fakadó láncreakciót.
:9. Akárcsak a többi háborúzó államban, Magyarországon is kitört a hazafias lelkesedés hulláma, amely gyorsan elnyomta a józan hangokat.
:10. Budapesten ujjongó tömegek vonultak az utcákon, mivel sokan abban a meggyőződésben éltek, hogy a háború rövid lesz, és még karácsony előtt győztesen végződik.
:11. A mozgósítás néhány héten belül több százezer férfit érintett, akiket a közös hadsereg, a királyi magyar honvédség és a Landsturm ezredeibe soroltak be.
:12. A honvédség, a magyar Landwehr, önálló nemzeti hadtestet alkotott, amely a kompromisszum keretében elnyert különleges katonai státusz kifejeződése volt.
:13. A háború végéig a Magyar Királyság területéről becslések szerint mintegy 3,8 millió férfit soroztak be, ami hatalmas vérveszteséget jelentett a társadalom számára.
:14. A királyság etnikai sokszínűsége tükröződött az ezredekben is, amelyekben a magyarok mellett románok, szlovákok, horvátok, szerbek és németek is szolgáltak.
:15. A haderő ezen többnemzetiségű összetétele a háború folyamán egyre nagyobb terhet jelentett, mivel a nemzeti feszültségek aláásták egyes egységek lojalitását.
:16. A közös hadsereg parancsnoki nyelve továbbra is a német maradt, míg a honvéd egységeket magyarul irányították, ami tovább nehezítette a harci helyzetekben a nyelvi megértést.
:17. A katonai vezetés a közös hadvezérkar kezében volt, élén Conrad von Hoetzendorfdal, akinek támadási tervei hamar túl ambiciózusnak bizonyultak.
:18. Már az első hadjáratok is megmutatták, hogy a kettős monarchia alábecsülte ellenfeleit, saját logisztikai és ipari teljesítőképességét pedig jelentősen túlbecsülte.
:19. A magyar katonák nem egyetlen, hanem több, egymástól távol eső hadszíntéren harcoltak, ami már korán szétszórta a monarchia erőit.
:20. Az első nagy hadszíntér a galíciai keleti front volt, ahol a k.u.k. hadsereg 1914-ben súlyos csatákat vívott a létszámban fölényben lévő Orosz Birodalom ellen.
:21. A Lemberg környéki és a Kárpátokban zajló harcok során a Habsburg-csapatok – amelyek között számos magyar egység is volt – katasztrofális veszteségeket szenvedtek el a háború első évében.
:22. Az 1914/15-ös téli háború a Kárpátokban, amelyet szörnyű éghajlati körülmények között vívtak, százezrek életét követelte anélkül, hogy döntő területi nyereséget hozott volna.
:23. Az orosz gőzhenger időnként azzal fenyegetett, hogy áttör a Magyar Alföldre, ami mély félelmet keltett az országban egy esetleges inváziótól.
:24. Csak a német–osztrák közös offenzíva Gorlice–Tarnownál 1915 májusában fordította meg a helyzetet keleten, és szorította vissza messzire az oroszokat.
:25. Olaszország 1915 májusában történt háborúba lépésével a délnyugati határon új, különösen veszteségkeltő hadszíntér nyílt meg az Isonzo mentén.
:26. A két és fél éven át elhúzódó tizenkét isonzói csatában a magyar ezredek elvérezték magukat a karsztos fennsík állásháborújában.
:27. A katonák ott nemcsak az ellenséges tűz alatt szenvedtek, hanem a hőségtől, a vízhiánytól és a gránátbecsapódásokból származó szilánkos kőesőtől is.
:28. A harmadik hadszíntér a Balkán volt, ahol a monarchia Szerbia ellen harcolt, amelyet eredetileg meg akart büntetni.
:29. Miután az első szerbiai hadjáratok 1914-ben kudarcot vallottak, csak 1915 végén sikerült bolgár és német segítséggel meghódítani a Szerb Királyságot.
:30. Magyarország különösen közvetlen fenyegetést érzett, amikor Románia 1916 augusztusában belépett a háborúba, és bevonult Erdélybe.
:31. A román előrenyomulás, amely pánikba ejtette Erdély magyar lakosságát, menekülthullámot váltott ki a keleti megyékből.
:32. A Falkenhayn és Mackensen vezette német és osztrák–magyar csapatok azonban visszaverték a román hadsereget, és 1917 elejéig Románia nagy részét elfoglalták.
:33. E sikerek ellenére a több fronton folyó háború kimerítette a monarchia tartalékait, mivel minden megnyert csatát hatalmas emberveszteségek árán nyertek el.
:34. Az 1916 nyarán indított orosz Brussilov-offenzíva már korábban is megmutatta, mennyire sebezhetőek maradtak a Habsburg-vonalak, amikor helyenként teljesen összeomlottak.
:35. Miközben a férfiak a frontokon estek el, a magyar háborús gazdaság egyre nagyobb nyomás alá került, amelyet hosszú távon nem tudott elviselni.
:36. Magyarországnak, amely a monarchián belül hagyományosan a gabonakamra szerepét töltötte be, az egész birodalmat kellett gabonával és hússal ellátnia.
:37. Mivel azonban millióknyi paraszt hiányzott katonaként, és a hadsereg számára igavonó állatokat rekviráltak, a mezőgazdasági termelés drasztikusan visszaesett.
:38. A termőterületek zsugorodtak, a termés alacsonyabb lett, és az állami kényszergazdálkodás csak kezelni tudta a hiányt, de nem tudta orvosolni.
:39. Már 1915-től kezdve a kenyeret, a lisztet és a cukrot jegyrendszer alá vonták, és a kiosztott mennyiségek a háború folyamán egyre tovább csökkentek.
:40. Az Antant által a közép-európai hatalmak ellen bevezetett tengeri blokád elvágta a monarchiát a tengerentúli nyersanyag- és élelmiszer-importtól, ami tovább súlyosbította az ellátási helyzetet.
:41. Virágzó feketepiac alakult ki, ahol az élelmiszereket uzsorás árakon kereskedtek, így csak a jómódúak tudták magukat megfelelően ellátni.
:42. Az infláció, amelyet a háború gátlástalan finanszírozása háborús kötvények és pénzteremtés révén tovább fokozott, leértékelte a béreket és a megtakarításokat.
:43. Az ipar átállt a hadiipari termelésre, miközben a polgári áruk szűkössé és drágává váltak, és egész iparágak elsorvadtak.
:44. A szénhiány termeléskieséshez vezetett, és télen mind a lakások, mind a közintézmények fűtés nélkül maradtak.
:45. A lóhús, a kávépótló és a hígított liszt jellemezte az étrendet, és a hírhedt „répás tél” Magyarországon is éreztette hatását.
:46. A gazdasági kimerültség nemcsak a hadsereg harci erejét aláásta, hanem a lakosság háborúba vetett hitét is.
:47. A hazai fronton, amelyet kezdetben a háborús lelkesedés táplált, a háború minden egyes évével nőtt a kimerültség, a gyász és a keserűség.
:48. A családokban hatalmas űr tátongott, mivel apák és fiúk estek el, fogságba estek vagy rokkantként tértek haza.
:49. A nők nagy számban vállalták át a gyárakban, a mezőgazdaságban és a közigazgatásban azokat a munkákat, amelyek korábban a férfiak kiváltsága voltak.
:50. A háború által kikényszerített nemi szerepek átalakulása tartósabban megváltoztatta a társadalmi viszonyokat, mint azt a kortársak akkoriban tudták.
:51. A növekvő számú háborús rokkantak, özvegyek és árvák ellátása egyre nagyobb terhet rótt az állami és jótékonysági intézményekre.
:52. A városokban, különösen Budapesten, a munkásosztály éhezett, lakáshiánnyal küzdött, és állandó aggodalommal tekintett a fronton harcoló hozzátartozóira.
:53. A tuberkulózis és más hiánybetegségek terjedtek, mivel az alultápláltság és a túlterhelés gyengítette a lakosság ellenállóképességét.
:54. A háború vége felé ráadásul a spanyolnátha is számos áldozatot szedett a már amúgy is legyengült nép körében.
:55. A hadikórházi vonatok végtelen sorokban szállították a sebesülteket a hátországbeli kórházakba, és ennek látványa végleg eloszlatta az első napok háborús lelkesedését.
:56. Az állami cenzúra és propaganda megpróbálta szépíteni a valós helyzetet, de a jelszavak és a valóság közötti szakadék csak tovább táplálta a bizalmatlanságot.
:57. A frontról érkező levelek és a hazatérők beszámolói áttörték a hivatalos narratívát, és reális képet adtak a borzalmakról.
:58. Így a kezdeti áldozatkészség tompa háborúellenességgé változott, amely végül nyílt lázadásba torkollott.
:59. A hátországban növekvő nyomor sztrájkhullámban és politikai zavargásokban nyilvánult meg, amelyek megrázták az országot.
:60. 1918 januárjában Budapesten és más ipari központokban több tízezer munkás sztrájkolt, hogy tiltakozzon az éhség ellen és a gyors béke mellett.
:61. Ezek a tömegsztrájkok, amelyeket az orosz forradalom ihletett, azt mutatták, hogy a belső front kezdett meggyengülni.
:62. A hadseregben is egyre több volt a bomlás jele, mivel az Oroszországból hazatérő hadifoglyok forradalmi eszméket hoztak magukkal.
:63. Az egyes egységek lázadásai és a növekvő dezertálási arányok azt jelezték, hogy a többnemzetiségű csapatok fegyelme meggyengült.
:64. A nem magyar népek nemzeti mozgalmai megerősödtek, mivel a románok, szlovákok, szerbek és horvátok egyre inkább a függetlenségre törekedtek.
:65. Wilson amerikai elnöknek a népek önrendelkezési jogára vonatkozó követelése hatalmas ideológiai támaszt nyújtott ezeknek a törekvéseknek.
:66. A magyar politikán belül egyre élesebbé vált az ellentét a merev Tisza-vonal hívei és a növekvő ellenzéki mozgalom között.
:67. Tisza miniszterelnök 1917 májusában bekövetkezett bukása már megmutatta, mennyire megrendült a régi rend.
:68. A baloldali liberális és szociáldemokrata erők választójogi reformot, társadalmi igazságosságot és a kilátástalan háború befejezését követelték.
:69. Károlyi Mihály gróf, aki a baloldali liberális ellenzéket vezette, a béke és a nemzeti önállóság iránti törekvés szimbólumává vált.
:70. Programja, amely Bécs felszámolását és az Antanttal való megegyezést tűzte ki célul, a fenyegető vereség fényében egyre több támogatót nyert magának.
:71. 1918 kora nyarán az osztrák–magyar hadsereg az olasz fronton a Piave-offenzívával hajtotta végre utolsó nagy, kétségbeesett támadását.
:72. Ez az offenzíva, amely rosszul volt előkészítve és logisztikailag túlterhelt volt, 1918 júniusában súlyos veszteségek mellett összeomlott.
:73. A Piave-folyónál elszenvedett kudarc jelentette azt a katonai fordulópontot, amely után a monarchia már nem tudott kezdeményezni.
:74. Az éhező és legyengült katonák alig voltak képesek tartani az állásaikat, nemhogy támadni.
:75. Minden fronton egyszerre fogyott ki a levegő a központi hatalmakból, mivel a Német Birodalom is védekező helyzetbe került nyugati offenzívájának kudarca után.
:76. Bulgária 1918. szeptemberi összeomlásával megnyílt a monarchia déli szárnya, ami reménytelenné tette katonai helyzetét.
:77. Az olasz hadsereg 1918 októberében Vittorio Veneto közelében ellentámadást indított, amely véglegesen megtörte az osztrák–magyar frontot.
:78. Egész hadosztályok, főként a nem német és nem magyar nemzetiségűek, feloszlottak és önkényesen visszavonultak.
:79. A magyar csapatok egyre inkább azt követelték, hogy térhessenek vissza hazájukba, hogy megvédjék azt a fenyegető szomszédoktól.
:80. A császári vezetés, amely a fiatal I. Károly császár alatt hiába keresett különbékét, teljesen elvesztette az irányítást a helyzet felett.
:81. I. Károly 1918. októberi kiáltványa, amely az osztrák birodalmi felet szövetségi rendszerré kívánta alakítani, túl későn érkezett, és csak tovább gyorsította a szétesést.
:82. Alig néhány héten belül a rendezett katonai vereség teljes állami összeomlássá változott.
:83. 1918. november 3-án az osztrák–magyar hadvezérség a padovai Villa Giustiban aláírta a fegyverszünetet az Antanttel.
:84. Ez a fegyverszünet, amely pecsételte meg a monarchia kapitulációját, véget vetett egy háborúnak, amely romba döntötte a régi Európát.
:85. Miközben a fegyverek elhallgattak, a kettős monarchia máris nemzeti alkotóelemeire esett szét, mivel egymás után hirdették ki az utódállamokat.
:86. Csehszlovákia, a Szerbek, Horvátok és Szlovénok Királysága, valamint a kiterjesztett Románia igényt tartott a történelmi Magyarország nagy részére.
:87. Magyarország, amely ekkor már elszakadt Bécstől, hirtelen egyedül és védtelenül állt szemben egy sor ellenséges szomszédállammal.
:88. A közös hadsereg feloszlatása egyúttal megfosztotta az országot attól az eszköztől is, amellyel határait megvédhette volna.
:89. A hazatérő katonák egy olyan országba özönlöttek, amely politikailag vezető nélkül, gazdaságilag kimerült és területileg fenyegetett volt.
:90. A személyes unió Ausztriával ténylegesen véget ért, amikor Károly császár és király 1918. november 13-án lemondott a magyar állami ügyekben való bármilyen részvételről.
:91. Ezzel több mint négy évszázad után véget ért a Habsburg-ház uralma Magyarország felett, anélkül azonban, hogy Károly hivatalosan lemondott volna.
:92. Az összeomlás nyomán kialakult hatalmi vákuumot forradalmi erők töltötték be, amelyek radikális új kezdetet ígértek.
:93. Ebben a felbomlás légkörében a katonai vereség, a társadalmi nyomor és a nemzeti fenyegetés összeolvadt egy átfogó államválsággá.
:94. A győztes hatalmak Magyarországot a háború társbűnösének tekintették, és nem voltak hajlandók figyelembe venni területi érdekeit.
:95. Már a fegyverszünetet követő hetekben szerb, román és csehszlovák csapatok vonultak be a magyar határvidékekre.
:96. Ezek a kialakult tényállások később a békeszerződés határvonalainak alapját képezték, amelyekkel szemben Budapest tehetetlen maradt.
:97. 1918. október 31-én éjjel forradalom söpört végig a fővároson, amely az egyenruhákon viselt őszi őszirózákról kapta a nevét.
:98. Az őszirózás-forradalom, amely nagyrészt vérontás nélkül zajlott le, a hatalmat Károlyi Mihály vezette Nemzeti Tanács kezébe adta.
:99. A lázadó katonák és munkások elfoglalták a város fontos épületeit, miközben a császári hatóságok harc nélkül visszavonultak.
:100. Ugyanezen a napon a korábbi miniszterelnököt, Tisza Istvánt, akit a régi háborús rend szimbólumának tartottak, katonák meggyilkolták a villájában.
:101. Tisza meggyilkolása, amely egy korszak erőszakos végét jelezte, megmutatta a régi vezető réteg ellen felgyülemlett dühöt.
:102. Károly császár kénytelen volt Károlyit kinevezni magyar miniszterelnöknek, hogy legalább a törvényesség látszatát fenntartsa.
:103. A forradalom Károlyi Függetlenségi Pártja, a polgári radikálisok és a szociáldemokraták szövetségére támaszkodott.
:104. Támogatóik a forradalomtól békét, demokratikus reformokat és a győztes nyugati hatalmak jóindulatát remélték.
:105. A monarchia régi szimbólumait eltávolították, és a remény hulláma árasztotta el azokat, akik egy új, igazságosabb Magyarországot várták.
:106. Hamarosan azonban kiderült, hogy az új hatalom sem az ország területi integritását, sem a belső rendet nem tudta biztosítani.
:107. 1918. november 16-án kikiáltották a Magyar Népköztársaságot, amivel a több évszázados királyságot hivatalosan is eltörölték.
:108. Károlyi Mihály, aki eleinte miniszterelnök volt, 1919 januárjában vette át az ideiglenes államelnöki tisztséget.
:109. Az új kormány ambiciózus reformprogramot hirdetett, amely magában foglalta az általános választójogot, a sajtószabadságot és a parasztok javát szolgáló földreformot.
:110. Károlyi, aki maga is az egyik leggazdagabb iparmágnás családból származott, szimbolikus gesztussal saját földjét osztotta szét a parasztok között.
:111. Külpolitikában mindent az Antanttal való megegyezésre tett fel, amelytől Magyarország enyhe kezelését várta.
:112. Ez a remény, amelyre egész számításai épültek, a győztes hatalmak szándékainak végzetes félreértékelésének bizonyult.
:113. Mivel Károlyi lemondott a fegyveres ellenállásról, és a hadsereget nagyrészt leszerelte, az ország védtelenül állt szemben a betörő szomszédokkal.
:114. Az 1918. november 13-i belgrádi katonai egyezmény ideiglenes demarkációs vonalakat határozott meg, amelyeket azonban a román és szerb csapatok folyamatosan átléptek.
:115. A gazdasági helyzet továbbra is katasztrofális maradt, mivel az éhség, a munkanélküliség és a menekültek beáramlása túlterhelte a fiatal köztársaságot.
:116. A döntő csapást Károlyi 1919. március 20-án szenvedte el az úgynevezett Vix-jegyzékkel, amely a magyar csapatok további visszavonulását követelte.
:117. Ez a nota, amely ténylegesen még nagyobb területi veszteségeket vetített előre, volt az utolsó csepp a pohárban, és minden alapját aláásta a kormánynak.
:118. Mivel Károlyi nem volt hajlandó végrehajtani ezt a megaláztatást, és polgári megoldás már nem tűnt lehetségesnek, lemondott, és átadta a hatalmat a baloldalnak.
:119. 1919. március 21-én kikiáltották a Magyar Tanácsköztársaságot, amely a Szovjet-Oroszország után Európa második kommunista kormányaként vonult be a történelembe.
:120. Élen ténylegesen Bela Kun állt, egy orosz hadifogságból hazatért kommunista, aki rávette a szociáldemokratákat az összefogásra.
:121. A szociáldemokraták és a kommunisták egyesültek egy egységpártba, amelyben a radikálisabb erők gyorsan felülkerekedtek.
:122. Az új kormány államosította a bankokat, az ipari vállalatokat és a nagybirtokokat, hogy szovjet mintára szocialista rendet hozzon létre.
:123. A kormány azonban nem osztotta szét a kisajátított földeket a parasztok között, ami miatt nagyrészt elvesztette a vidéki lakosság támogatását.
:124. Sok támogatójuk számára a legfőbb motiváció az a remény volt, hogy a szovjet Oroszországból érkező kommunista segítség révén meg tudják védeni a nemzeti integritást a szomszédos országokkal szemben.
:125. A Tanácsköztársaság felállította a Vörös Hadsereget, amely kezdetben meglepő katonai sikereket ért el Csehszlovákia ellen.
:126. Az úgynevezett északi hadjárat során visszafoglalta Felső-Magyarország egyes részeit, és ott rövid időre még egy Szlovák Tanácsköztársaságot is kikiáltott.
:127. Ezeket a sikereket azonban az Antant nyomására kénytelenek voltak feladni, ami demoralizálta a vörös csapatokat.
:128. Belpolitikai téren a rezsim diktatúrát hozott létre, amely az úgynevezett vörös terror eszközeivel üldözte ellenfeleit.
:129. A „Lenin-fiúk” néven ismert fegyveres csapatok letartóztatásokkal, túszul ejtésekkel és kivégzésekkel léptek fel az állítólagos ellenforradalmárok ellen.
:130. A vallásellenes politika és a tulajdonba való beavatkozások a polgárság és a parasztság nagy részét felháborították.
:131. A gazdasági helyzet nem javult, mivel az éhség, az infláció és az ellátási káosz a tanácsi uralom alatt is fennmaradt.
:132. Külpolitikai elszigeteltségben és katonai nyomás alatt a Tanácsi Köztársaság hamarosan kilátástalan helyzetbe került.
:133. Amikor a Vörös Hadsereg 1919 nyarán offenzívát indított a Kelet-Magyarországon állomásozó románok ellen, az teljes kudarccal végződött.
:134. Mindössze 133 nap után, 1919 augusztusának elején a Tanácsköztársaság összeomlott, és Bela Kun külföldre menekült.
:135. A Tanácsköztársaság bukásával a román csapatok akadálytalanul előrenyomultak, és 1919 augusztusának elején elfoglalták a fővárost, Budapestet.
:136. A több hónapig tartó román megszállás során a megszállók szisztematikusan kifosztották az országot, és elvitték a gépeket, az állatállományt és a készleteket.
:137. Míg keleten a románok uralkodtak, délen és nyugaton egy konzervatív-nemzeti ellenmozgalom alakult ki, amely „Fehéreknek” nevezte magát.
:138. Ezen ellenforradalom középpontjában egy nemzeti hadsereg állt, amelyet a korábbi osztrák–magyar császári és királyi admirális, Horthy Miklós vezetett.
:139. Ezek a csapatok fehér terrort szabadítottak ránk, amely véres bosszúval elsősorban a kommunisták, a baloldaliak és a zsidók ellen irányult.
:140. Ezen erőszak antiszemita irányultságát az a tény táplálta, hogy a Tanácsköztársaság több vezetője is zsidó származású volt.
:141. Több ezer ember esett áldozatul a fehér csoportosulások által elkövetett mészárlásoknak és gyorsított bírósági eljárásoknak, mire a helyzet fokozatosan stabilizálódott.
:142. Miután a románok az Antant nyomására kivonultak, Horthy 1919. november 16-án hadseregének élén bevonult Budapestre.
:143. Beszédében bűnös városnak bélyegezte a fővárost, amelyet a nemzet elárulásával vádolt, ami jellemző volt az akkori hangulatra.
:144. 1920 januárjában választásokra került sor, amelyek eredményeként létrejött a Nemzetgyűlés, amelynek a jövőbeli államformáról kellett döntenie.
:145. Mivel a Habsburgok visszatérése az Antant és a szomszédos országok ellenállásába ütközött, úgy döntöttek, hogy megtartják a királyságot király nélkül.
:146. 1920. március 1-jén a Nemzetgyűlés Horthy Miklóst választotta birodalmi kormányzónak, aki ezentúl egy uralkodó nélküli királyság régensként vezette az országot.
:147. Miközben a belső rend provizórikusan megszilárdult, Párizsban előkészítették a Magyarországgal szembeni végleges területi elszámolást.
:148. A Apponyi Albert gróf vezetésével Versailles-ba utazó magyar delegáció előadhatta érveit, de nem talált meghallgatásra.
:149. Apponyi, aki több nyelven is a történelmi Magyarország egységéért érvelt, már nem tudta befolyásolni a már meghozott döntéseket.
:150. A győztes hatalmak már régóta stratégiai, gazdasági és szövetségi politikai megfontolások alapján határozták meg a határokat, nem kizárólag etnikai alapon.
:151. 1920. június 4-én a magyar meghatalmazottak a versailles-i Grand Trianon-palotában aláírták azt a békeszerződést, amelyről az ország a nevét kapta.
:152. A trianoni szerződés, amelyet a párizsi elővárosi szerződések közül a legszigorúbbnak tartottak, felaprózta az ezeréves királyságot történelmi határain belül.
:153. Erdély és a keleti Bánság Romániához került, amely így a régi Magyarország egyik legnagyobb részét kapta meg.
:154. Az északi megyék, amelyek Felső-Magyarországról voltak ismertek, valamint a Kárpátalja az újonnan létrehozott Csehszlovákiához kerültek.
:155. Horvátország-Szlavónia, a Bácska és a Bánság egy része a Szerb, Horvát és Szlovén Királysághoz került.
:156. Magának a szövetséges Ausztriának is le kellett adnia Magyarországnak a Burgenlandot, egy keskeny nyugati földsávot.
:157. A szerződés emellett 35 000 főre korlátozta a magyar hadsereget, és megtiltotta a nehézfegyverek használatát, ami katonai szempontból lefegyverezte az országot.
:158. A háborús jóvátételi kifizetések és a közös adósság egy részének átvállalása teljessé tette azt a terhet, amelyet a trianoni szerződés a megcsonkított államra rótt.
:159. A szerződés által véglegesített területi veszteségek olyan súlyúak voltak, amelyekhez hasonlót a közelmúlt európai történelmében alig lehetett találni.
:160. Magyarország területének körülbelül kétharmadát vesztette el, amely körülbelül 282 000 négyzetkilométerről körülbelül 93 000 négyzetkilométerre zsugorodott.
:161. A lakosság száma a közel 20,9 millióról körülbelül 7,6 millióra csökkent, így az ország lakosságának nagy részét elveszítette.
:162. Különösen fájdalmas volt, hogy az elcsatolt területekkel együtt körülbelül 3,3 millió etnikai magyar is idegen uralom alá került.
:163. Ezek a magyarok, akik ezentúl kisebbségként éltek Romániában, Csehszlovákiában és Jugoszláviában, a magyar politika tartós hivatkozási pontjává váltak.
:164. Az elvesztett régiókkal egyidejűleg földkincsek, erdők, vasúti csomópontok és egész iparágak is elvesztek.
:165. Az új határok, amelyek gyakran közvetlenül összefüggő gazdasági térségek közepén húzódtak, széttépték a évszázadok alatt kialakult kapcsolatokat.
:166. A megmaradt Magyarország egy belföldi kisállam volt, amelyet gazdaságilag megcsonkítottak és megfosztottak történelmi önértelmezésétől.
:167. A területvesztések következtében menekültek áradata indult el, akik az elidegenített területekről a megmaradt országba vándoroltak.
:168. Becslések szerint több százezer ember, főként köztisztviselők, tanárok és vasúti dolgozók hagyták el ősi hazájukat.
:169. Sok ilyen kitelepített ember az első években lakáshiány miatt vasúti kocsikban élt, amelyek nyomorúságuk szimbólumává váltak.
:170. Beilleszkedésük megterhelte az ország amúgy is feszült helyzetét, és fokozta a társadalmi és politikai elégedetlenséget.
:171. A Trianon-szerződés pszichológiai következményei messze túlmutattak az anyagi veszteségeken, és évtizedekre meghatározták a nemzeti tudatot.
:172. A szerződést igazságtalan megcsonkításnak érezték, amely ellen mélyen gyökerező megaláztatás- és igazságtalanságérzet irányult.
:173. A „Nem, nem, soha” jelszó kifejezte az új határok elismerésének általános elutasítását.
:174. A revizionizmus, amely az elvesztett területek visszaszerzését tűzte ki legfőbb állami célul, meghatározta a két világháború közötti időszak magyar külpolitikáját.
:175. Az új határ, amely Magyarországot korábbi kiterjedésének töredékére zsugorította, egy etnikailag szinte homogén, de mélyen bizonytalan országot hagyott maga után.
:176. Míg a régi többnemzetiségű monarchia a nemzetek mozaikja volt, a maradványállamban szinte kizárólag magyarok éltek.
:177. Ez a kényszerű homogenitás, amelyet egyesek egyszerűsítésként értelmeztek, semmilyen módon nem tudta ellensúlyozni a történelmi nagyság elvesztését.
:178. Külpolitikai szempontból Magyarország a trianoni béke után mély elszigeteltségbe került, mivel szomszédai profitáltak a fennálló rendből.
:179. Románia, Csehszlovákia és Jugoszlávia a Kis Antant néven egyesült, hogy közösen megakadályozzák minden magyar revíziós törekvést.
:180. Az első világháború Magyarország számára nem csupán katonai vereséggel ért véget, hanem olyan traumával is, amely a 20. század jó részéig megmérgezte az ország politikai kultúráját.

=== 10.1.1 – Ausztria-Magyarország az első világháborúban: mozgósítás és remények ===

:1. A Duna-monarchia 1914 nyarán egy sajátos keverékkel – nagyhatalmi büszkeséggel, belső megosztottsággal és a gyors győzelemben való naiv hittel – lépett be az első világháborúba. 
:2. Ausztria-Magyarország, amely az 1867-es kompromisszum óta két, formálisan egyenjogú birodalmi részből álló dualista kettős monarchiaként működött, úgy lépett be a háború színterére, hogy a közelgő küzdelem következményeit még csak megközelítőleg sem mérte fel.
:3. A közvetlen kiváltó ok a szarajevói merénylet volt, amelynek során 1914. június 28-án az osztrák–magyar trónörökös, Ferenc Ferdinánd és felesége, Zsófia a boszniai-szerb nacionalista Gavrilo Princip által lelőtték.
:4. A gyilkosság, amely végleg megrontotta a Bécs és Belgrád között amúgy is feszült viszonyt, a birodalmi vezetés háborúpárti tagjainak régóta várt érvet szolgáltatott Szerbia elleni erőszakos fellépéshez.
:5. Az úgynevezett júliusi válság heteiben a monarchia vezetői azon vitáztak, hogy korlátozott büntetőháborút indítsanak-e Szerbia ellen, vagy kockáztassanak-e egy nagyobb konfliktust.
:6. Franz Conrad von Hötzendorf vezérkari főnök, aki már évek óta szorgalmazta a Szerbia elleni megelőző háborút, most határozottan sürgette a gyors katonai leszámolást.
:7. A Német Birodalom, a Habsburgok legfontosabb szövetségese, a hírhedt „blankó csekken” feltétel nélküli támogatást ígért Bécsnek, ezzel tovább bátorítva a háborúpártiakat.
:8. 1914. július 23-án a monarchia szándékosan elfogadhatatlanul megfogalmazott ultimátumot nyújtott át a szerb kormánynak, amelynek teljesítése gyakorlatilag a szerb szuverenitás feladásával egyenértékű lett volna.
:9. Noha Szerbia július 25-i válaszában a legtöbb követelésnek eleget tett, Bécs a választ elégtelennek ítélte, és megszakította a diplomáciai kapcsolatokat.
:10. 1914. július 28-án Ausztria-Magyarország hadat üzent a Szerb Királyságnak, és ezzel elindította azt a láncreakciót, amely néhány napon belül egész Európát lángba borította.
:11. A Szerbiának szóló hadüzenet gyorsan Oroszország beavatkozását vonta maga után, amely a balkáni szláv népek védelmező hatalmának tekintette magát, és mozgósította fegyveres erőit.
:12. Mivel a Német Birodalom ezt követően hadat üzent Oroszországnak és Franciaországnak, és bevonult Belgiumba, az eredetileg helyi balkáni konfliktus egy héten belül európai nagyháborúvá bővült.
:13. Ausztria-Magyarország 1914. augusztus 6-án Orosz Birodalomnak is hadat üzent, amivel a monarchia egyszerre két, egymástól távol eső fronton kötötte el magát.
:14. Ez a kétfrontos helyzet, amely a déli Szerbiával és az északkeleti Oroszországgal való egyidejű konfrontációból adódott, a Duna-monarchia központi stratégiai gyengeségévé vált.
:15. A Magyar Királyság számára, a kettős monarchia keleti felének, a háborúba való belépés olyan fordulópontot jelentett, amelynek következményei az országot mélyebben érintették, mint szinte bármely más európai régiót.
:16. A magyar kormány élén ekkor Tisza István miniszterelnök állt, egy konzervatív kálvinista és nagybirtokos, aki vasakaratú volt.
:17. Tisza, akit az egész monarchia egyik legbefolyásosabb emberének tartottak, kezdetben a Szerbia elleni háború leghatározottabb ellenzői közé tartozott.
:18. Az 1914. július 7-i közös minisztertanácsi ülésen nyomatékosan figyelmeztetett a támadás veszélyeire, mert Oroszország beavatkozásától és ezzel egy kiszámíthatatlan nagyháborútól tartott.
:19. Aggodalmai belpolitikai megfontolásokon is alapultak, hiszen egy győzelem és a szerb területek annektálása növelte volna a szláv alattvalók számát, és veszélybe sodorta volna a magyarok törékeny túlsúlyát.
:20. Tisza emellett attól is tartott, hogy Románia megtámadja a magyar Erdélyt, amelynek román többségű lakosságát potenciális belső fenyegetésnek tekintette.
:21. Csak miután biztosítékot kapott arra, hogy a monarchia nem fog annektálni egyetlen szerb magterületet sem, Tisza július közepén vonakodva feladta ellenállását.
:22. Ezzel a fordulatával, amelyet később élete egyik legnehezebb döntésének nevezett, a magyar miniszterelnök a háborús politika hűséges támogatójává vált.
:23. Amint a háborúról döntés született, Tisza a Magyar Királyság erőforrásait határozottan a közös ügy szolgálatába állította, és semmiféle defetizmust nem tűrt.
:24. A magyar parlament, a budapesti Reichstag, érdemi ellenállás nélkül hagyta jóvá a háborús intézkedéseket, mivel az ellenzék az első hetek hazafias lelkesedésében elhallgatott.
:25. A magyar politikai elit, amely a monarchián belül jelentős befolyással rendelkezett, sok esetben a háborúban lehetőséget látott a magyar nemzet helyzetének további megszilárdítására.
:26. Mindazonáltal a magyar álláspontot továbbra is a józan önérdek határozta meg, amely mindig a Királyság kettős rendszerű különleges helyzetének megőrzésére irányult.
:27. A magyarok a kettős monarchiát nem annyira öncélnak, mint inkább olyan keretnek tekintették, amelyen belül érvényesíthették nemzeti fölényüket az ország nem magyar népei felett.
:28. Ebből a szempontból a háború Magyarország számára kockázatos vállalkozás volt, amely az egész birodalmi szerkezet fennmaradását, és ezzel saját hatalmi bázisát is veszélybe sodorta.
:29. Ennek ellenére a magyar közvélemény kezdetben támogatta a háborúba való belépést, amit az a széles körben elterjedt meggyőződés táplált, hogy a konfliktus gyorsan és győztesen fog véget érni.
:30. A rövid hadjáratra vonatkozó várakozás, amely egész Európában elterjedt volt, Magyarországon is különösen meghatározta a háború első heteinek hangulatát.
:31. A Duna-monarchia fegyveres ereje, amely most bevetésre került, történelmileg kialakult és rendkívül bonyolult szerkezet volt, amely több haderő-ágból állt.
:32. A gerincét a császári és királyi Közös Hadsereg alkotta, amelyet a birodalom mindkét felére közösen állítottak fel, és amelyet közvetlenül a uralkodó irányított.
:33. Emellett létezett az osztrák Landwehr és a magyar honvéd, két nemzeti szárazföldi haderő, amelyek a birodalom megfelelő felének alárendeltjei voltak, és tükrözték azok nemzeti önérzetét.
:34. A magyar honvéd, amelyet a Kompromisszum után a magyar büszkeség iránti engedményként hoztak létre, a magyart használta parancsnoki nyelvként, és a nemzeti önállóság szimbólumának számított.
:35. Ehhez jött még a Landsturm, mint az idősebb és fiatalabb korosztályok utolsó tartaléka, valamint számos speciális alakulat, amelyek felállítása tovább bonyolította a mozgósítást.
:36. A Közös Hadsereg, amelynek tiszti kara túlnyomórészt a német nyelvet használta szolgálati és parancsnoki nyelvként, tizenegy nemzetiségű katonákat egyesített egy tető alatt.
:37. Annak érdekében, hogy a nyelvek egymás mellett élése egyáltalán működőképes legyen, minden ezredben azt a nyelvet tekintették az ezred nyelvének, amelyet a legénység kellően nagy része beszélt.
:38. A tisztektől elvárták, hogy legalább néhány tucat parancsszót ismerjenek katonáik nyelvén, ami a gyakorlatban gyakran csak elégtelenül sikerült.
:39. Ez a babiloni nyelvi zűrzavar, amely megnehezítette a kommunikációt a csatában, az egyik olyan strukturális gyengeség volt, amelyért a hadseregnek az elkövetkező években drágán kellett megfizetnie.
:40. Mindazonáltal 1914 előtt a Habsburg-hadsereg külső szemlélők számára tekintélyes nagyhatalmi haderőnek számított, amelynek tényleges harci erejét azonban jelentősen túlbecsülték.
:41. A legmagasabb katonai tisztséget Conrad von Hötzendorf töltötte be, egy elméletileg tehetséges, de az önbecsülésre hajlamos stratéga, akinek tervei nem vették figyelembe a modern háború valóságát.
:42. Conrad a haderő felvonulásához egy bonyolult hadosztályrendszert dolgozott ki, amelyet a helyzet függvényében Szerbia vagy Oroszország ellen kellett volna bevetni.
:43. A főerőt, az úgynevezett A-hadosztályt a galíciai orosz frontra szánták, míg egy kisebb csoportnak a Balkánon Szerbia ellen kellett volna biztosítania a területet.
:44. Egy mozgékony harmadik hadosztályt, a hírhedt B-hadosztályt, rugalmasan oda kellett volna irányítani, ahol a legsürgetőbb szükség volt rá.
:45. A háború kitörésekor azonban ez a terv azonnal felborult, mert Conrad a B-hadosztályt először Szerbiába irányította, majd hirtelen Galíciába terelte át.
:46. Az egész hadtestek céltalan oda-visszautazgatása a túlterhelt vasútvonalakon, ami értékes időt és harci erőt emésztett fel, a Habsburg-háborúskodás egyik korai kudarcának számít.
:47. Maga a mozgósítás, amely 1914 júliusának végén vette kezdetét, néhány héten belül a monarchia minden részéből több millió férfit érintett.
:48. Az általános mozgósítást 1914. július 31-én rendelték el, mire a gyárakból, falvakból és hivatalokból a tartalékosokat behívták az egységeikhez.
:49. Összességében a Duna-monarchia a háború kezdetén mintegy hárommillió katonát állított szolgálatba, ami a körülményeihez képest hatalmas erőfeszítést jelentett.
:50. A Magyar Királyságból, amely a birodalom lakosságának körülbelül felét tette ki, az elkövetkező években több millió férfi áramlott a monarchia hadseregeibe.
:51. A magyar alakulatok, amelyek közé mind a honvéd ezredek, mind a Közös Hadsereg magyar egységei tartoztak, különös vitézségről voltak híresek.
:52. Különösen híresek voltak a magyar huszárok, akiknek könnyű lovassága évszázadok óta a merészség és a lovasművészet megtestesítőjeként számított.
:53. Ez a hagyományokban gazdag lovasság, amely pompás egyenruhában és hosszú történelemmel a háta mögött vonult háborúba, a géppuskák és a gyorslő fegyverek ellen természetesen reménytelenül elavultnak bizonyult.
:54. A mozgósítás szervezési szempontból kezdetben rendezett módon zajlott, mivel a hatóságok az évekig tartó előkészületek során aprólékosan megtervezték a behívást.
:55. A laktanyákban és a pályaudvarokon tartalékosok, lovak, tüzérségi eszközök és ellátmányok nyüzsgése uralkodott, ami egy hatalmas esemény kezdetét jelezte.
:56. A vasút, a mozgósítás logisztikai idegrendszere, sűrű menetrend szerint szüntelenül szállította a csapatokat és az anyagokat a távoli határok felé.
:57. Míg egyes vonatok észak felé, Oroszország felé haladtak, mások dél felé, Szerbia felé indultak, ami a hálózat kapacitását a határainak végéig igénybe vette.
:58. E hatalmas tömegek fegyverekkel, lőszerrel, élelemmel és ruházattal való ellátása a monarchia közigazgatási apparátusát eddig ismeretlen kihívás elé állította.
:59. A háború előtti időszak ipari fejlődése ellenére a Habsburg-birodalom hadiipari bázisa gyengébb volt, mint a nagy nyugat-európai hatalmaké, ami hamarosan visszaütött.
:60. Különösen a nehéz tüzérség és a lőszer hiányzott, egy olyan hiány, amelyet a háború kezdetén a katonai vezetés bűnös módon alábecsült.
:61. A mozgósítás rideg valósága felett az első hetekben a lelkesedés fátyla lebegett, amely a lakosság nagy részét magával ragadta.
:62. Az úgynevezett „augusztusi élmény”, az a hazafias eufória, a monarchia városait is magával ragadta, és több ezer embert üdvrivalgás közepette a zászlók alá hajtott.
:63. Budapesten és Bécsben egyaránt lelkes tömegek vonultak az utcákon, zászlókat lengettek és hazafias dalokat énekeltek, mintha ünnepről lenne szó, és nem háborúról.
:64. Sok helyen fiatal férfiak jelentkeztek önkéntesnek, a hazaszeretet, a kalandvágy és a félelem keveréke hajtotta őket, hogy ne maradjanak le az állítólag rövid időtartamú eseményről.
:65. Az a gondolat, hogy a háború egy megtisztító és hősi próbatétel, áthatotta a politikusok beszédeit éppúgy, mint az újságok hasábjait.
:66. A sajtó, amely háborús pátosszal kísérte a konfliktust, fokozták a várakozásokat egy gyors és dicsőséges győzelemre az alábecsült ellenfelek felett.
:67. Minden felekezet papjai megáldották a kivonuló csapatokat, ezzel igazságos és isteni akaratból fakadó ügynek tüntették fel a háborút.
:68. A vasútállomásokon megható búcsújelenetek játszódtak le, amelyek során nők, gyermekek és idősek virágokat és ajándékokat dobáltak az elinduló katonáknak.
:69. A katonaszállító vagonokra a katonák merész jelszavakat festettek, amelyekben biztosították magukat a hamarosan bekövetkező hazatérésről és a biztos győzelemről.
:70. Az a széles körben elterjedt hit, hogy a levelek lehullásáig, vagy legkésőbb karácsonyra már újra otthon lesznek, szinte ünnepi hangulatot kölcsönzött az indulásnak.
:71. Ez a rövid háborúról szóló illúzió, amelyet szinte minden európai társadalom osztott, a modern ipari tömegháború természetének alapvető félreértésén alapult.
:72. Alig sejtette valaki, hogy az új fegyverek tűzereje megbénítja a támadást, és a háborút éveken át tartó, rettenetesen véres állásháborúvá változtatja.
:73. Magyarországon az általános lelkesedésbe keveredett egy sajátos nemzeti büszkeség, amely a magyar katonákat a monarchia különösen bátor harcosainak dicsőítette.
:74. A magyar közvélemény azt várta, hogy a háború az egész világ előtt bizonyítja a magyar nép hűségét és vitézségét, és megerősíti a nemzeti igényeket.
:75. Még a józan megfigyelőket is magával ragadta a tömeghangulat sodrása, és elnyomták a hosszú, több fronton folyó háború kockázataival kapcsolatos aggodalmaikat.
:76. Az idős I. Ferenc József császár és király, aki 1848 óta uralkodott, sok alattvaló számára a birodalom állandóságát és a közös kitartás zálogát testesítette meg.
:77. „Népemhez” című kiáltványában a uralkodó a birodalom lakóit az egységre és a hazaért való áldozatra szólította fel.
:78. Ez a felhívás, amely a nemzeti ellentéteken túl a dinasztia iránti közös hűséget hirdette, az első hetekben valóban széles körű visszhangra talált.
:79. Eleinte még a nem német és nem magyar népek sok tagja is fegyverbe szállt, anélkül hogy nyíltan megkérdőjelezték volna hűségüket.
:80. A többnemzetiségű birodalom által ezekben az augusztusi napokban átmenetileg tanúsított belső összetartás meglepett néhány szkeptikust, akik a birodalom szétesésének jeleire számítottak.
:81. Az egység látszatának mögött azonban ott lappangtak a megoldatlan nemzetiségi konfliktusok, amelyek évtizedek óta megrázkódtatták a birodalmat, és a hosszú háború során újra felszínre kerültek.
:82. Egyelőre azonban a lelkesedés hulláma elfedte a törékenységet, és a mozgósításnak egyhangú új kezdet látszatát kölcsönözte.
:83. Gazdasági szempontból is felkészült a monarchia a háborúra: a vállalkozásokat hadiipari termelésre állította át, és megkezdte a hatalmas hadseregek élelmezésének megszervezését.
:84. Magyarország mezőgazdasága, amelyet a monarchia gabonakamrájának tartottak, ezentúl a csapatok és a polgári lakosság ellátását kellett biztosítania a birodalom mindkét felében.
:85. Hamarosan azonban kiderült, hogy több millió munkaerő és igásállat elvonása súlyosan megzavarta a mezőgazdasági termelést.
:86. A háborús gazdaság, amely az első hetekben még rögtönzöttnek tűnt, csak fokozatosan alakult ki átfogó irányítási és jegyrendszerré.
:87. A háború finanszírozására az állam háborús kötvényeket bocsátott ki, amelyeket hazafias kampányokkal népszerűsítettek, és amelyeket a lelkes polgárság készségesen jegyzett.
:88. Ekkor még senki sem sejtette, hogy ezek a kötvények végül hatalmas adóssághegyet halmoznak fel, és tönkreteszik a széles rétegek megtakarításait.
:89. Az első napok gazdasági optimizmusa ugyanazon a téves becslésen alapult, mint a katonai győzelmi bizakodás, nevezetesen egy rövid hadjárat várakozásán.
:90. Így a Duna-monarchia nagy reményekkel, de elégtelen eszközökkel vonult be egy olyan háborúba, amelynek valódi méreteit senki sem látta előre.
:91. Az első hadműveletet a monarchia Szerbia ellen indította, azon kis királyság ellen, amelyet Bécsben gőgös önbizalomból könnyen legyőzhető ellenfélnek tartottak.
:92. Oskar Potiorek hadvezér parancsnoksága alatt az osztrák–magyar csapatok 1914 augusztusában átkeltek a Drina és a Száva határfolyókon, hogy gyorsan legyőzzék Szerbiát.
:93. A szerb hadsereg azonban, amelyet a balkáni háborúk edzettek, és amely ismerős terepen harcolt, kitartó és ügyes ellenállást tanúsított, amire a támadók nem számítottak.
:94. A Cer-hegyi csatában a szerbek már 1914 augusztusában súlyos vereséget mértek a betörő csapatokra, ami megrázta a monarchia önbizalmát.
:95. Ez a korai kudarc, amelyet általában az egész háború során a középhatalmak első szövetséges vereségének tekintenek, megalázta a Habsburg-vezetést és leleplezte önbecsülésük túlzását.
:96. Az év folyamán több további, Szerbia ellen indított offenzíva is súlyos veszteségek mellett kudarcot vallott, mígnem az év vége felé a front ideiglenesen megrekedt.
:97. Bár a Habsburg-csapatoknak december elején sikerült elfoglalniuk Belgrádot, röviddel ezután a kolubarái csatában ismét visszaszorultak.
:98. A nemrég elfoglalt szerb főváros elvesztése, amelyet 1914. december közepén ismét ki kellett üríteni, a háború korai szakaszának újabb mélypontját jelentette.
:99. Míg a balkáni helyzet véres kudarcként bizonyult, északkeleten Oroszország ellen még hatalmasabb és veszteségesebb események zajlottak.
:100. Galíciában, a monarchia északkeleti koronvidékén, a Habsburg-hadseregek összecsaptak a létszámban fölényben lévő orosz erőkkel.
:101. Conrad támadási tervei, amelyek merész előrenyomulást irányoztak elő az orosz felvonult erők ellen, az ellenséges ellentámadás ereje miatt kudarcot vallottak.
:102. Az 1914-es késő nyári, hetekig tartó csaták során az osztrák–magyar hadsereg Galíciában katasztrofális ember- és anyagi veszteségeket szenvedett el.
:103. 1914 szeptemberének elején a galíciai főváros, Lemberg orosz kézbe került, ami súlyos szimbolikus és stratégiai csapást jelentett a monarchiának.
:104. A vereséget szenvedett Habsburg-hadseregek kénytelenek voltak messze a San folyó mögé visszavonulni, és Galícia nagy részét az oroszoknak átadták.
:105. A Przemyśl erőd, a hátország egyik fontos támaszpontja, hosszú ostrom alá került, amely a következő évben a város kapitulációjával ért véget.
:106. Az első háborús év veszteségei minden várakozást felülmúltak, és olyan mértékűek lettek, hogy tartósan gyengítették a monarchia harci erejét.
:107. 1914 végéig a Duna-monarchia hadserege mintegy egymillió embert vesztett halottak, sebesültek és foglyok formájában.
:108. Különösen súlyos volt az aktív hivatásos tiszti állomány vesztesége, amely az első hónapok heves offenzíváiban nagyrészt felemésztődött.
:109. Ezekkel a tapasztalt tisztekkel, akiket semmi sem tudott teljes mértékben pótolni, a hadsereg elvesztette szakmai gerincének egy részét.
:110. A két fronton harcoló számos magyar ezrednek jelentős része volt ebben a véres vérveszteségben.
:111. Az Alföld falvaiból és Erdély völgyeiből származó fiatal magyarok ezrével estek el Szerbia mocsaraiban és Galícia mezőin.
:112. A hadjárat kezdetét kísérő kezdeti lelkesedés a növekvő veszteséglisták láttán gyorsan helyet adott a terjedő kiábrándultságnak.
:113. A frontról érkező levelek és a hazatérő sebesültek visszahozták az ipari méretű tömeghalálról szóló rideg igazságot az otthonba.
:114. Ami rövid, dicsőséges hadjáratnak indult, néhány hónapon belül kitartó, veszteséges és kilátástalanul hosszú háborúvá változott.
:115. A 1914-es karácsonyra való hazatérés reménye szertefoszlott, és helyébe a véget nem érő küzdelemre vonatkozó szorongó előérzet lépett.
:116. Ahhoz, hogy megértsük Magyarország belső helyzetét a háború első évében, figyelembe kell vennünk Tisza szerepét, aki szinte mindenható irányítója volt a magyar háborús politikának.
:117. Tisza kemény kézzel kormányzott, elnyomta az eltérő véleményeket, és olyan választójogra támaszkodott, amely megtagadta a széles tömegektől a politikai beleszólást.
:118. Vezetése alatt Magyarország közéletét a háború igényeihez igazították, miközben a hadviseléssel kapcsolatos kritikát hazafiatlannak bélyegezték.
:119. A háborús felügyeleti hivatal cenzúrázta a sajtót és a leveleket, hogy ellenőrizze a közhangulatot, és távol tartsa a frontról érkező kellemetlen híreket.
:120. Ezek az intézkedések, amelyek eltitkolták az veszteségekről szóló igazságot, azonban csak késleltethették, de nem tudták megakadályozni a lakosság körében bekövetkező fokozatos hangulatváltozást.
:121. A monarchián belül ráadásul a saját szláv lakosság egy része is általános hűtlenségi gyanú alá került, ami letartóztatásokhoz és internálásokhoz vezetett.
:122. Különösen a határvidékek szerbjeit és ruténjeit kezelték gyanakvással a katonai hatóságok, és egyes helyeken kegyetlenül üldözték őket.
:123. Ezek a saját polgári lakosság ellen elkövetett támadások, amelyek cáfolták az egységes birodalomról alkotott képet, tartósan megmérgezték a népek közötti viszonyt.
:124. Magában Magyarországon is a hétföldi románok és a déli szerbek maradtak a különös figyelem tárgyai, mivel hűségükben kételkedtek.
:125. Ugyanakkor e kisebbségek számtalan tagja hűségesen harcolt a hadsereg soraiban, kötelességtudatból, kényszerből vagy egyszerűen az engedelmesség szokásából.
:126. Nem mindenki csatlakozott az országban az augusztusi ünnepléshez, hiszen egyes előrelátó szellemek megsejtették a közelgő katasztrófát.
:127. A jelentős magyar költő, Ady Endre például a háborút kezdettől fogva végzetesnek tartotta, és benne szülőföldje fenyegető pusztulását látta.
:128. Az ilyen figyelmeztető hangok azonban nagyrészt meghallgatásra nem találtak az általános lelkesedés zaja közepette, amely az eltérő nézeteket árulásként bélyegezte meg.
:129. Az értelmiségiek és a művészek többsége eleinte hagyta magát sodorni a hazafias hullám által, és tollát a nemzeti ügy szolgálatába állította.
:130. Csak a háború elhúzódásával és véresedésével kezdtek a kétségek és a háborúfáradtság a művelt rétegeket is elhatalmasítani.
:131. Eközben a csatatereken a magyar katonák kitartó és bátor harcosoknak bizonyultak, akiknek hírneve mindkét fronton megállta a helyét.
:132. A honvéd gyalogság és a huszár ezredek viselték a súlyos csaták terhét, és közben rettenetes veszteségeket szenvedtek el.
:133. Híressé vált a magyar egységek kitartása a Kárpátokban, ahol télen szörnyű körülmények között harcoltak az oroszok ellen.
:134. Az 1914/15-ös kárpáti tél, amely csípős hideggel és hóviharokkal sodorta el mindkét oldal katonáit, az egész háború egyik legszörnyűbb élménye volt.
:135. Több ezer ember fagyott halálra a hegyekben vagy betegségek áldozatává vált, még mielőtt egyáltalán érezni kezdték volna az ellenség tűzét.
:136. Egyes egységek elavult felszerelése, a nem megfelelő téli ruházat és az utánpótlás hiánya mérhetetlenül fokozta a csapatok szenvedéseit.
:137. A lovasság, amelyre Magyarországon annyira büszkék voltak, a modern lőfegyverekkel szemben gyorsan elvesztette egykori jelentőségét a csatában.
:138. A beásott gyalogság és a géppuskák ellen indított lovas támadások rendszeresen értelmetlen vérfürdővel végződtek, amelyek a huszárokat megfogyatkoztatták.
:139. Így a büszke lovas ezredeknek hamarosan meg kellett tanulniuk leszállni a lovakról, és a szokásos gyalogsághoz hasonlóan lövészárkokból harcolni.
:140. A lovasság hanyatlásával egyidejűleg eltűnt egy darabja annak a romantikus háborús elképzelésnek is, amellyel 1914 augusztusában vonultak hadba.
:141. A monarchia általános stratégiai helyzete egyre romlott, minél tovább tartott a háború, és minél nyilvánvalóbbá vált az ellenség számbeli fölénye.
:142. Olaszország és Románia, amelyek 1914-ben még semlegesek maradtak, jövőbeli ellenségként fenyegettek, és lekötötték a bécsi diplomácia figyelmét.
:143. Az a aggodalom, hogy ez a két állam egy napon az ellenség oldalán léphet be a háborúba, súlyosan nyomta a magyar vezetés vállát.
:144. Tisza régi félelme, miszerint Románia támadást indít Erdély ellen – amit már 1914-ben is táplált –, 1916-ban keserű módon valóra vált.
:145. Az első háborús évben azonban mindkét állam még visszafogottan viselkedett, így a monarchia eleinte Szerbiára és Oroszországra tudta összpontosítani erőit.
:146. A szövetséges Németország saját csapataival beavatkozott Galíciában, és megmentette a súlyos nyomás alatt álló osztrák–magyar frontot a teljes összeomlástól.
:147. Ez a katonai segítség, bármennyire is örvendetes volt, nyilvánvalóvá tette a Habsburg-monarchia gyengeségét, és növelte függőségét az erősebb szövetségesétől.
:148. Már a háború kezdetén kiderült, hogy a Duna-monarchia saját erejéből nem tud fennmaradni, és Berlin alárendelt partnerévé süllyedt.
:149. A nemzeti büszkeséggel teli Magyarország számára ez a német háborús vezetés alá való alárendeltség keserű, bár eleinte alig nyíltan kimondott tény volt.
:150. Mindazonáltal a magyar közvélemény reménykedett abban, hogy a közös győzelem végül minden áldozatot igazolni fog, és megszilárdítja az ország helyzetét.
:151. Az ellátási helyzet az országban, amely 1914 augusztusában még nem okozott komoly aggodalmat, már az első háborús télen romlani kezdett.
:152. A parasztok behívása és a munkaerőhiány miatt a mezőgazdasági termelés visszaesett, miközben a hadseregek igényei folyamatosan nőttek.
:153. Az élelmiszerhiány első jelei előrevetítették azokat az éhínségi éveket, amelyek a háború további folyamata során súlyosan érintették a polgári lakosságot.
:154. A nők, akik most átvették a behívott férfiak munkáját a mezőn és a gyárakban, ezentúl kettős terhet viseltek: a keresőmunkát és a család gondozását.
:155. A háború előtti élet társadalmi rendje, amely még 1914 nyarán is megingathatatlannak tűnt, a háború nyomása alatt fokozatosan megingani kezdett.
:156. A főváros, Budapest kórházaiban, amelyek gyorsan megteltek sebesültekkel, a háború valódi arca mindenki számára láthatóvá vált.
:157. A vonatokból áradó csonkítottak és haldoklók áradata kegyetlen módon cáfolta a kezdeti hősi romantikát.
:158. Ennek ellenére a hivatalos propaganda továbbra is a győzelemre hivatkozott, és minden, még a legkisebb sikert is a saját felsőbbrendűségének bizonyítékaként ünnepelte.
:159. A diadalmas közlemények és a megtapasztalt valóság közötti ellentmondás fokozatosan bizalmatlanságot szított, amely később nyílt elégedetlenséggé alakult.
:160. A háború első évében azonban még mindig a kitartás szándéka dominált, amelyet a kötelességtudat, a szokás és a hamarosan bekövetkező vég reménye táplált.
:161. Visszatekintve 1914 az a küszöbnek tűnik, amelyen a Duna-monarchia régi világa visszavonhatatlanul elkezdett a mélységbe csúszni.
:162. Az augusztusi magasra szárnyaló remények, amelyek egy rövid és győztes háborúról álmodtak, az év végére teljesen szertefoszlottak.
:163. Helyüket a kiábrándító felismerés vette át, hogy hosszú, kimerítő háború áll előttük, amelynek kimenetele bizonytalan.
:164. A monarchia elhasználta legjobb csapatait anélkül, hogy akár egyetlen stratégiai célját is elérte volna.
:165. Szerbiát nem sikerült legyőzni, Galíciát részben elvesztették, a hadsereg magja pedig megrendült, miközben az ellenségek csak most kezdték kibontakoztatni erejüket.
:166. A magyar társadalom, amely olyan nagy lelkesedéssel vonult háborúba, most szembesült döntése első keserű gyümölcseivel.
:167. A családok gyászolták elesettjeiket, a gazdaság szenvedett az ember- és anyagi veszteségektől, a jövő pedig hónapról hónapra egyre borúsabbá vált.
:168. Ami a magyar nemzetiség próbájának indult, az az egész magyar államlét létbeli válságává fenyegetett átalakulni.
:169. Az 1914-es mozgósítás – bár külsőleg rendezett módon zajlott le – olyan birodalmat vezetett háborúba, amelynek erőforrásai nem voltak elegendőek egy ilyen küzdelemhez.
:170. Azok az első hetek reményei, amelyek büszkeségen, lelkesedésen és téves becsléseken alapultak, a magyar történelem legtragikusabb önámításai közé tartoznak.
:171. Hiszen ennek az útnak a végén, amelyre a monarchia 1914-ben olyan magabiztosan lépett rá, nem a győzelem és a nagyság várt, hanem a vereség, a szétesés és a trianoni trauma.
:172. Azok a katonák, akik ujjongva rohantak a zászlókhoz, négy borzalmas év alatt százezrével fognak idegen földben nyugodni.
:173. A kettős monarchia, amely 1914 augusztusában még európai nagyhatalomként vonult be a háborúba, végül nem élte túl azt.
:174. A Magyar Királyság, amely pozíciója megszilárdításában reménykedett, a háborúból megcsonkítva és széttöredezve került ki.
:175. Mindez azonban 1914 nyarán még messze volt, és az általános győzelmi bizalom fátyla mögött rejtőzött.
:176. Az akkori emberek a gyors diadalba vetett hitük alapján cselekedtek, anélkül, hogy sejtették volna, hogy egy egész világot temetnek el.
:177. A mozgósítás és az 1914-es remények ezért annak a hanyatlásnak a kezdetét jelzik, amely meghatározta Magyarország történelmét a huszadik században.
:178. Visszatekintve a háború kezdetének eufóriája egy olyan birodalom utolsó közös fellelkedésének tűnik, amely éppen önmagát készült elpusztítani.
:179. Az ünnepélyes indulás és a szörnyű vég közötti szakadék adja ennek a magyar történelmi fejezetnek maradandó tragikáját.
:180. A 20. századi magyar történelem a győzelem illúziójával kezdődött, amely hamarosan a legkeserűbb kiábrándulásnak adta át a helyét. 

=== 10.1.2 – A front: Magyarország több hadszíntéren ===

:1. Az első világháború kezdetétől fogva a Habsburg-monarchia kénytelen volt egyszerre több, egymástól távol eső fronton harcolni.
:2. Ez a stratégiai terhelés, amelyet a háború többi nagy résztvevője közül senki sem viselt hasonló mértékben, már a háború első heteiben túlterhelte a kettős monarchia személyi és anyagi erőforrásait.
:3. A Magyar Királyság, mint a birodalom egyik fele, a katonák jelentős részét adta, akiket a harci területek teljes kiterjedésén, Galíciától az Adriai-tengerig osztottak szét.
:4. A magyar megyékből származó férfiak Galíciában az oroszok ellen, a magas hegyekben az olaszok ellen, a Balkánon Szerbia ellen, végül pedig Erdélyben a betörő Románia ellen harcoltak.
:5. Alig volt olyan család, amelyet megkímélt volna ez a háború, amelynek csataterei Európa felére terjedtek ki, és amelyben a magyar ifjúság olyan helyszíneken vérzett el, amelyekről a legtöbbjük korábban még a nevüket sem ismerte.
:6. A magyar kontingens két nagy csoportra oszlott, nevezetesen a császári és királyi közös hadseregre, valamint a honvéd néven vezetett magyar honvédségre.
:7. A közös hadsereg, amelynek parancsnoki nyelve továbbra is a német maradt, a monarchia minden népéből toborozott, így a magyar ezredek cseh, horvát és osztrák egységek mellett vonultak csatába.
:8. A honvéd viszont, amelyben a magyar volt a szolgálati nyelv, annak a katonai önállóságnak a látható jele volt, amelyet Magyarország az 1867-es kompromisszumban nehezen kivívott magának.
:9. Ehhez csatlakozott a Landsturm mint utolsó tartalék, amely az idősebb korosztályokat és a korlátozottan alkalmas férfiakat vonta be, és a háború folyamán egyre inkább közvetlenül a frontra is vetették őket.
:10. A magyar ezredek tükrözték a királyság etnikai sokszínűségét, hiszen soraikban a magyarok mellett románok, szlovákok, szerbek, rutének és a határvidékekről származó németek is szolgáltak.
:11. Ez a nyelvi sokszínűség, amely békében folklór jellegű sajátosságnak tűnt, a csatában megnehezítette a parancsok továbbítását, és a háború előrehaladtával komoly problémává vált.
:12. Különösen híresek voltak a huszárok, a könnyű magyar lovasság, amelynek hagyományokban gazdag önképe azonban gyorsan összetört a modern, anyagi háború rideg valóságával szemben.
:13. Ahol egykor a lovas támadás döntött a nyílt sztyeppén, ott most géppuskák, szögesdrót és gyorslő fegyverek uralkodtak, amelyek ellen a ló szinte használhatatlanná vált.
:14. Már az első hónapokban a lovasság nagy részének ló nélkül kellett harcolnia, így a büszke lovasok kényszerűségből egyszerű lövészekké váltak a lövészárkokban.
:15. Ez a kiábrándulás jellemezte a magyar csapatok teljes háborús tapasztalatát, akik a korábbi háborúk elképzeléseivel vonultak hadba, és az ipari korszak gépi háborújába csöppentek.
:16. Az első hadszíntér, ahová a magyar csapatokat vetették be, Szerbia volt, az a kis királyság, amelynek megbüntetése a háború közvetlen kiváltó okát jelentette.
:17. A hadsereg vezetése Oskar Potiorek balkáni parancsnok irányítása alatt gyors sikert várt, de a szerb hadsereg harcedzettnek, jól vezetettnek és a legutóbbi balkáni háborúk által megedzettnek bizonyult.
:18. Már az első, 1914 augusztusában a Drina és a Száva határfolyók mentén indított offenzíva is súlyos veszteségek árán meghiúsult a Cer-hegyi csatában.
:19. A vereséget szenvedett osztrák–magyar egységeknek vissza kellett vonulniuk a határon túlra, ami a háború első hónapjában súlyos katonai és politikai vereséget jelentett.
:20. Egy szeptemberi második előrenyomulás hasonló módon kudarcot vallott, így a büntetőhadjárat, amelyet rövid hadműveletként terveztek, elhúzódó kimerítő háborúvá alakult.
:21. Csak a novemberi nagy offenzíva vezetett Belgrád ideiglenes elfoglalásához, de a meghódított fővárost nem tudták sokáig megtartani.
:22. A kolubarái csatában a szerbek decemberben vereséget mértek a kimerült támadókra, így a monarchiának az összes meghódított területet újra fel kellett adnia.
:23. Az első balkáni hadjárat veszteségei, amelyek százezrekre rúgtak, számos magyar ezredet érintettek, még mielőtt a keleti háború egyáltalán teljes erővel kibontakozott volna.
:24. Csak 1915 őszén sikerült Szerbiát végleg legyőzni, miután Bulgária a központi hatalmak oldalán belépett a háborúba, és bekerítette az ellenséget.
:25. Az egyesült német, osztrák–magyar és bolgár hadseregek lerohanták az országot, amelynek maradéka egy kétségbeesett téli visszavonulás során az albán hegyeken át menekült az Adriai-tenger felé.
:26. A magyar katonák számára a Balkán továbbra is kimerítően nehéz háborús színhely maradt, amelyet rossz utak, tomboló járványok és egy elszánt ellenség jellemeztek.
:27. Főként a tífusz és a vérhas követelte több áldozatot a frontszakasz túlzsúfolt táborai és kórházaiban, mint amennyit egyes csaták okoztak.
:28. A kis Szerbia előtt elszenvedett kudarc emellett rontotta az Osztrák–Magyar Monarchia hadseregének hírnevét is, amelynek vezetése bűnös módon alábecsülte az ellenséget.
:29. A balkáni háborúnál azonban sokkal következményesebb volt a keleti háború, ahol a Habsburg-monarchia a létszámban messze fölényben lévő orosz hadsereggel állt szemben.
:30. A Galíciában, az északkeleti koronföldi tartományban történő felvonulás már abból a szempontból is zűrzavarba fulladt, hogy a csapatok egy részét eleinte Szerbia ellen irányították, és csak utána terelték át észak felé.
:31. Az orosz hadsereg, amelyet nyugaton gúnyosan „gőzhengernek” neveztek, 1914 késő nyarán hatalmas katonai tömeget vetett be a ritkábban megszállt osztrák–magyar front ellen.
:32. A Galíciában hetekig tartó csatában a k.u.k. hadsereg történelmének egyik legnagyobb vereségét szenvedte el, amelynek következményeit soha többé nem sikerült teljesen orvosolni.
:33. A tartomány fővárosa, Lemberg, szeptemberben orosz kézre került, és a legyőzött egységek heves visszavonulásban nyugat felé menekültek.
:34. A Przemyśl erődöt, amelyet a monarchia legerősebb keleti támaszpontjának tartottak, az előrenyomuló oroszok bekerítették, és így az ellenséges vonalak mögötti ostromlott szigetté vált.
:35. Különösen súlyos csapást jelentett, hogy az első hetekben a jól kiképzett hivatásos katonák és aktív tisztek nagy része elesett, akiknek a veszteségét a sietve toborzott pótlékosok soha nem tudták egyenértékűen pótolni.
:36. A harcokban elhunyt magyar ezredek képezték a Keleti Hadsereg gerincét, így a Királyság a kezdetektől fogva aránytalanul nagy áldozatot hozott.
:37. 1914 decemberében Limanowa és Łapanów közelében fontos védekező sikert értek el, amikor magyar egységek megakadályozták az oroszok Krakkó felé történő áttörését.
:38. Ez a csata, amelyben lóhátáról leszállt huszárok is lövészként harcoltak, megóvta Nyugat-Galícia ipari szívét a veszteségtől, és ritka fénypontként íródott be a magyar háborús emlékezetbe.
:39. Az ilyen helyi sikerek azonban nem tudták ellensúlyozni a front alapvető gyengeségét, mivel a veszteségek gyorsabban halmozódtak fel, mint ahogyan az emberi és anyagi utánpótlás képes volt azokat pótolni.
:40. A Galíciából való visszavonulással a háború közvetlenül a magyar magterület határaihoz közeledett, hiszen a Kárpátok képezték az utolsó természetes akadályt a Magyar Alföld előtt.
:41. E magashegyvidék hágói, amelyeken keresztül ősidők óta vezettek az országba vezető utak, 1914–1915 telén az egész háború legszörnyűbb csatáinak színterévé váltak.
:42. Conrad von Hötzendorf vezérkari főnök több offenzívát rendelt el, amelyeknek egyidejűleg a bekerített Przemyśl megmentését és az oroszok kiűzését a hegyekből kellett volna szolgálniuk.
:43. Ezek a támadások, amelyeket hóban, jégben és a fagypont alatt jóval alacsonyabb hőmérsékleten hajtottak végre, ugyanúgy kudarcot vallottak a zord természeti körülmények miatt, mint az ellenség ellenállása miatt.
:44. Egész hadosztályok fagytak halálra a védtelen magaslati állásokban, vagy vesztek oda a hóviharokban anélkül, hogy egyáltalán kapcsolatba kerültek volna az ellenséggel.
:45. A halottak, sebesültek és főként a fagyhalál áldozatainak száma néhány téli hónap alatt olyan mértékűre nőtt, hogy a későbbi történészek a k.u.k. hadsereg pusztulásáról beszéltek.
:46. Csak a téli kárpáti csaták becslések szerint több százezer embert követeltek a monarchiától, akiknek nagy része nem a harcokban, hanem a hideg és a betegségek miatt vesztette életét.
:47. A magyar lakosság számára ennek a frontnak különös pszichológiai jelentősége volt, mert itt állt először évszázadok óta az ellenség közvetlenül a saját országuk kapui előtt.
:48. A vonal mögött az északkeleti megyékből érkező menekültek gyülekeztek, és a lakosság nagy részét elhatalmasította a félelem, hogy az oroszok áttörnek a síkságra.
:49. A Przemyśl-i erődöt, amelynek felszabadítására minden áldozat ellenére sem sikerült, végül 1915 márciusában meg kellett adnia magát, és mintegy száztizen ezer katona került orosz fogságba.
:50. A monarchia legnagyobb katonai bázisának bukása súlyos csapást mért a hadsereg hírnevére, és a Keleti Hadsereg válságát csúcspontjára juttatta.
:51. A kárpáti tél túlélői olyan körülményekről számoltak be, amelyek minden képzeletet felülmúltak: a hóban egyenesen álló, megfagyott őrök és a hidegben megdermedt sebesültekről.
:52. Ezen a próbatételen, a hazájuk küszöbén, kialakult egy olyan katonakép, amely a kitartást és a szenvedést elválaszthatatlanul összekapcsolta.
:53. A fordulatot csak a német szövetséges beavatkozása hozta meg, akinek csapatai az osztrák–magyar egységekkel együtt 1915 májusában Gorlice és Tarnów közelében nagy támadást indítottak.
:54. Az áttörés néhány napon belül sikerült, így a galíciai orosz front összeomlott, és az ellenséges hadseregeket messze keletre szorították vissza.
:55. Lemberget és Przemyśl-t visszafoglalták, és késő nyárra egész Galícia ismét a központi hatalmak kezében volt.
:56. Ez a siker, amely elhárította a magyar területeket fenyegető közvetlen veszélyt, egyúttal nyilvánvalóvá tette a monarchia növekvő függőségét a német katonai hatalomtól.
:57. Ettől kezdve az osztrák–magyar hadsereg német támogatás nélkül alig tudott nagyobb hadműveletet végrehajtani, ami tartósan megrázta önképét, mint önálló nagyhatalom.
:58. Míg a keleti helyzet átmenetileg javult, 1915 májusában teljesen új hadszíntér nyílt meg, amikor az Olasz Királyság hadat üzent a kettős monarchiának.
:59. Olaszország, amely addig formálisan a központi hatalmak szövetségese volt, kiterjedt területi nyereség ígéretéért az Antant oldalára állt.
:60. Magyarországon, akárcsak az egész monarchiában, ezt a lépést a korábbi szövetséges hűtlenségének tekintették, ami az Olaszország elleni harcnak különös keserűséget kölcsönzött.
:61. Az új front több száz kilométeren húzódott az Alpok mentén és az Isonzo folyó mentén, sziklás, szurdokos és magashegyi terepen.
:62. Itt rendkívül kemény állásháború alakult ki, amelynek során 1915 és 1917 között nem kevesebb, mint tizenegy nagy csata zajlott le az Isonzo mentén.
:63. A délnyugati frontra nagy számban áthelyezett magyar honvéd hadosztályok e kimerítő kopásháború legkitartóbb egységei közé tartoztak.
:64. Különösen a Doberdò-fennsík és az Isonzo feletti karsztos talaj vált számos magyar ezred számára a mérhetetlen szenvedés megtestesítőjévé.
:65. A csupasz mészkőn, amelybe alig lehetett fedezéket ásni, a szétrepülő kődarabok megsokszorozták az egyes gránátok hatását, és a veszteségszámokat szédítő magasságokba emelték.
:66. A vízhiány, a perzselő nyári hőség és a jeges téli viharok a Karstot az egész világháború egyik legélhetetlenebb harci övezetévé tették.
:67. A Monte San Michele-nél, egy hevesen ostromolt hegyvonulatnál, 1916 nyarán még mérgező gázt is bevetettek, amelynek számos, megfelelő védelem nélküli védő esett áldozatul.
:68. 1916 augusztusában, a hatodik iszonzoi csata után a védőknek el kellett hagyniuk Gorizia városát, amelynek elvesztését fájdalmas visszavetésként élték meg.
:69. Ennek ellenére az osztrák–magyar csapatok, köztük a magyar alakulatok, újra és újra visszaverték az olaszok nagy támadásait, annak ellenére, hogy az ellenség létszámban és felszereltségben is fölényben volt.
:70. Egy 1916 tavaszán Tirolból az Asiago-fennsík ellen indított nagyszabású ellentámadás – amelyet gyakran büntetőhadjáratnak neveztek – a kezdeti sikerek után megakadt a nehéz hegyvidéken.
:71. Az Isonzo-folyóra vonatkozó emlékek olyan mélyen bevésődtek a magyar katonák generációjába, hogy a folyó neve még hosszú ideig az értelmetlen tömeges halálesetek szimbólumaként szolgált.
:72. Aki túlélte a hegyvidéket, gyakran megtört emberként tért vissza, megrázva a szétzúzott bajtársak képeitől és a sziklaállásokban tapasztalt állandó halálközelségtől.
:73. 1916 nyarán azonban új katasztrófa sújtotta a keleti frontot, amikor Brussilov orosz tábornok széles körű offenzívát indított.
:74. Ez a támadás, amelyet az akkori időkben újszerű tüzérségi taktikával készítettek elő, egyszerre több helyen is áttörte az osztrák–magyar frontot.
:75. Egész hadseregek oszlottak fel, és az első napokban százezrek kerültek orosz fogságba, közülük sokan komoly ellenállás nélkül.
:76. A Brüssilov-offenzíva közel hétszázezer fő veszteséget okozott a kettős monarchiának, és a k.u.k. hadsereg egész háború alatti legsúlyosabb vereségének számít.
:77. Ismét csak a német csapatok gyors beavatkozása tudta stabilizálni a frontot, ami végleg megpecsételte Ausztria-Magyarország katonai függetlenségének elvesztését.
:78. Ettől az időponttól kezdve az osztrák–magyar hadsereg ténylegesen német felügyelet alá került, ami olyan megaláztatás volt, amely mélyen megsértette a magyar tisztek önbizalmát is.
:79. Az 1916-os összeomlás ráadásul azt is megmutatta, hogy a többnyelvű hadsereg belső feszültségei miatt kezdett szétesni, mivel a nemzetiségek közötti bizalom veszélybe került.
:80. Egyes szláv katonákból álló alakulatok feltűnően hajlandóan adták meg magukat, míg a magyar és német egységek gyakran a kimerülésig kitartottak, és ennek megfelelően nagyobb veszteségeket szenvedtek el.
:81. A Brussilov-offenzívának emellett közvetlen politikai következménye is volt, mivel látszólagos sikere arra bátorította az addig semleges Romániát, hogy az Antant oldalán lépjen be a háborúba.
:82. 1916 augusztusában a román hadsereg átlépte a Kárpátokat, és behatolt Erdélybe, egy olyan tartományba, amely évszázadok óta a magyar államszövetséghez tartozott.
:83. Ez a betörés a Magyar Királyság legérzékenyebb pontján érte, mivel a háború kezdete óta most először hatolt be egy ellenség mélyen a magyar szívvidékre.
:84. Erdély román nyelvű lakossága, amely helyenként szimpátiával fogadta a támadó hadsereget, tovább élesítette a régió amúgy is feszült nemzeti viszonyait.
:85. Több százezer lakos, köztük sok magyar és erdélyi szász, menekült a nyomuló csapatok elől nyugat felé, és hatalmas menekülthullámot váltott ki.
:86. Különösen a székelyek, egy magyar nyelvű népcsoport Erdély keleti részén, érezték, hogy ősi hazájukat közvetlen veszély fenyegeti, és átlag feletti számban álltak katonának.
:87. A központi hatalmak azonban meglepő gyorsasággal reagáltak: Falkenhayn és Mackensen tábornokok vezetésével két oldalról összehangolt ellentámadást indítottak.
:88. Néhány héten belül a román hadseregeket visszaszorították Erdélyből, majd saját országukban döntő vereséget szenvedtek.
:89. 1916 decemberére a román főváros, Bukarest is elesett, és az ország nagy része a központi hatalmak megszállása alá került.
:90. Magyarország számára Erdély gyors visszahódítása óriási megkönnyebbülést jelentett, még ha a rövid ideig tartó ellenséges megszállás is tartósan befolyásolta a nemzeti sebezhetőség tudatát.
:91. Az a tapasztalat, hogy a legkeletibb tartományt napok alatt el lehetett foglalni, hosszú árnyékot vetett az ország biztonságérzetére.
:92. Ugyanakkor Románia háborúba lépése tovább súlyosbította a katonahiányt, hiszen most már ezt a kiterjedt új frontot is tartósan csapatokkal kellett ellátni.
:93. A magyar haderő ezzel négy nagy hadszíntérre oszlott szét, ami a már amúgy is túlterhelt hadsereget a terhelhetőségének határára sodorta.
:94. Az 1917-es év eleinte számos megkönnyebbülést hozott a középhatalmak kimerült hadseregeinek, amelyek elsősorban Oroszország összeomlásából fakadtak.
:95. Az orosz forradalom, amely belülről rázta meg a cári birodalmat, megbénította a keleti front harci erejét, és végül Oroszország teljes kivonulásához vezetett a háborúból.
:96. Ezáltal nagy haderő-egységek szabadultak fel, amelyeket most más frontokon, különösen Olaszország ellen, bevethettek.
:97. 1917 őszén Karfreitnél, az olasz Caporetto-nál hatalmas áttörést sikerült elérni, amelyben a német rohamcsapatok is döntő szerepet játszottak.
:98. Az olasz front összeomlott, és az üldözők egészen a Piave folyóig nyomultak előre, ahol az ellenség utolsó erőfeszítéssel új védelmi vonalat épített ki.
:99. Ez a győzelem, az osztrák–magyar haderő utolsó nagy diadala, azonban már nem tudta eldönteni a háború sorsát, mivel az anyagi kimerültség már túl messzire jutott.
:100. Az 1918 tavaszán megkötött brest-litovszki béke véglegesen lezárta a háborút Keleten, de a meghódított területekről várt élelmiszer-szállítmányok messze elmaradtak a várakozásoktól.
:101. Az a remény, hogy a keleti béke enyhíti a hazai ellátási helyzetet, nem vált valóra, így az éhség és a nélkülözés minden fronton és a hátországban is tovább fokozódott.
:102. A monarchia utolsó nagy offenzívája, amelyet 1918 júniusában a Piave-nál Olaszország ellen folytattak, katasztrofális veszteségek közepette összeomlott.
:103. Ez a kudarccal végződött csata, amelyet érdemi német támogatás nélkül és egy újra megerősödött ellenséggel szemben vívtak, felemésztette a hadsereg utolsó tartalékait.
:104. Számos katona fulladt meg a visszavonulás során a Piave árvízzel duzzadó vizeiben, ami különösen keserű módon hangsúlyozta a kudarcot.
:105. Ettől kezdve az osztrák–magyar hadsereg már csak védekezésre volt képes, miközben az éhség, a betegségek és a nemzeti szétesés jelei belülről aláásták sorait.
:106. 1918 októberében az olasz ellentámadás Vittorio Veneto közelében az osztrák–magyar front végleges összeomlásához vezetett.
:107. A hadosztályok ekkor gyorsan feloszlottak a nemzeti törésvonalak mentén, mivel a nem német és nem magyar népekhez tartozó katonák közül sokan már nem akartak egy széteső monarchiaért harcolni.
:108. A magyar csapatok hazaszállításukat követelték, miközben éppen ezekben a napokban valósult meg Magyarország állami elszakadása Ausztriától.
:109. Alig néhány héten belül a hadsereg, amely négy éven át kitartott több fronton is, egy általános felbomlási folyamat során szétesett.
:110. Az utolsó, gyakran éhező és vezető nélküli, szervezett hazatérő menetelések szomorú véget jelentettek egy olyan hadsereg számára, amely egykor Európa legnagyobbjai közé tartozott.
:111. A véráldozat, amelyet Magyarország a különböző háborús színtereken hozott, hatalmas volt, és meghaladta mindazt, amit az ország a közelmúlt történelmében átélt.
:112. Az általános becslések szerint a Magyar Királyság fél és kétharmad millió elesettet vesztett, a számtalan sebesültet és tartósan rokkantat nem számítva.
:113. Ehhez jöttek még a százezres nagyságrendű hadifoglyok, akik közül sokakat évekig tartottak fogva Oroszország és Szibéria távoli táborokban.
:114. E foglyok közül sokan csak jóval a fegyverszünet után tértek vissza, mások az orosz forradalom zűrzavarába keveredtek, és soha többé nem találtak haza.
:115. Kisebb számban voltak olyanok is, akik távoli vidékeken csatlakoztak az orosz polgárháború harcaihoz, mielőtt végül visszataláltak a megváltozott hazájukba.
:116. A hazatérők nemcsak testi és lelki sebeket hoztak magukkal, hanem olyan politikai tapasztalatokat is, amelyek mély hatást gyakoroltak a háború utáni Magyarországra.
:117. Sokan közülük fogságuk alatt forradalmi eszmékkel kerültek kapcsolatba, amelyeket most egy amúgy is megrendült társadalomba vittek magukkal.
:118. Mások a vereség miatt megkeseredve tértek vissza, és fogékonnyá váltak azoknak a nacionalista áramlatoknak, amelyek nem voltak hajlandók elfogadni az elvesztett háborút.
:119. A magyar veszteségek mellett a háború az ország gazdasági és társadalmi szerkezetét is olyan válságba sodorta, amelynek mélysége csak az összeomlás után tárult fel teljes mértékben.
:120. Így a világháború frontjai – Szerbiától Galícián és a Kárpátokon át az Isonzóig és Erdélyig – képezték azt a véres hátteret, amely előtt a későbbi trianoni katasztrófa és a történelmi Magyarország szétesése végbemegy.
:121. Ha az egyes hadszíntéreket együttesen vizsgáljuk, kiderül, hogy egyetlen más front sem érintette olyan mélyen a magyarok érzékenységét, mint a Kárpátok és Erdély frontja.
:122. Míg Galícia, az Isonzo és Szerbia távoli csatatérnek számítottak, a keleti határon folyó harcok a saját ház küszöbén zajló háborút jelentettek.
:123. Itt a katonák nem elvont birodalmi érdekeket védtek, hanem közvetlenül azokat a hágókat, amelyek mögött feküdtek falvaik és mezőik.
:124. Ez a közelség olyan érzelmi erőt kölcsönzött a kárpáti harcoknak, amely még hosszú ideig visszhangzott a veteránok elbeszéléseiben.
:125. Ezzel szemben a háborút megnyitó balkáni hadjárat furcsa módon halványan maradt meg az emlékezetben, noha éppen az első hónapokban aránytalanul sok áldozatot követelt.
:126. Az Isonzo viszont, amely tizenegy csatájával a pozíciós háború szimbólumává vált, elsősorban a végtelen, látszólag eredménytelen szenvedés színhelyeként maradt meg az emlékezetben.
:127. Az összes fronton a magyar katonák ugyanazt az alapvető tapasztalatot szerezték, nevezetesen azt, hogy az egyén tehetetlen a modern háború gépezeteivel szemben.
:128. Ahol a tüzérség, a géppuska és a szögesdrót uralta a csatateret, a bátorság és a személyes merészség messze kevésbé számított, mint az anyagi erőforrások, az utánpótlás és az emberi tömeg.
:129. Éppen ez a tanulság, amely élesen ellentmondott a magyar háborús kultúra hősi hagyományainak, mély kiábrándulást hagyott maga után a túlélőkben.
:130. Az egyszerű katonák levelei és feljegyzései – amennyiben fennmaradtak – kevésbé a dicsőségről, mint inkább a sárról, a hidegről, a tetvekről és az állandó éhségről szólnak.
:131. Ezekben a háború nem ragyogó kalandként jelenik meg, hanem végtelen kitartásként olyan állásokban, amelyek bármikor tűz alá kerülhettek.
:132. A frontkatonák ellátása évről évre romlott, így a háború vége felé már maguk a harcosok is krónikus élelmiszer- és felszereléshiányt szenvedtek.
:133. Cipő, kabát és takaró hiányzott, és sok egység úgy vonult téli hadjáratra, hogy nem volt felkészülve a hideg viszontagságaira.
:134. A lovak, amelyekre a hadsereg továbbra is támaszkodott, ezrével pusztultak el kimerültség és takarmányhiány miatt, ami tovább nehezítette az utánpótlást.
:135. Az orvosi ellátás is elmaradt a szükségletektől, így sok sebesült olyan sebekbe halt bele, amelyek jobb körülmények között gyógyíthatóak lettek volna.
:136. Az olyan járványok, mint a tífusz, a kolera és a háború vége felé az influenza, egyes frontszakaszokon több embert vittek el, mint az ellenség fegyverei.
:137. Ezekben a körülmények között számos magyar egység a végsőkig megőrizte figyelemre méltó kitartását, amit még az ellenséges megfigyelők is elismertek.
:138. Ez a kitartás részben a hadsereg fegyelmében, részben pedig abban a tudatban gyökerezett, hogy a frontok mögött saját hazájuk közvetlen veszélyben volt.
:139. Ám minél tovább tartott a háború, annál inkább aláásták a kimerültség, az éhség és a szenvedő hazáról érkező hírek még a legkitartóbb katonák ellenállóképességét is.
:140. A nemzeti kérdés, amely békeidőben a monarchia politikáját uralta, a háború negyedik évében megállíthatatlanul behatolt a hadsereg soraiba.
:141. A szláv és román népek katonái egyre gyakrabban tették fel a kérdést, hogy valójában melyik államért kockáztatják az életüket, miközben a magyar és osztrák csapatok viselték a terhek legnagyobb részét.
:142. A dezertálások és a parancsmegtagadások száma nőtt, és egész egységek adták meg magukat, amint helyzetük reménytelensége nyilvánvalóvá vált.
:143. A hadsereg ezen belső szétesése tükrözte a többnemzetiségű állam fenyegető szétesését, amelynek összetartó erejét a háború túlfeszítette, majd végül szétszakította.
:144. A háború utolsó évében a magyar vezetés számára egyre nyilvánvalóbbá vált, hogy a közös hadsereg elveszti összetartó erejét, és ezzel együtt a régi birodalmi szerkezet is összeomlik.
:145. Amikor 1918 októberében a front összeomlott, a katonai vereség már régóta elválaszthatatlanul összefonódott a kettős monarchia politikai végével.
:146. A magyar csapatok, amelyek négy éven át kitartottak minden hadszíntéren, visszatértek egy olyan országba, amely éppen elszakadt Ausztriától, és bizonytalan jövő elé nézett.
:147. Sokan olyan falvakba tértek vissza, ahol hiányoztak az apák, testvérek és fiúk, akik a távoli galíciai mezőkön vagy a Karst-hegységben estek el.
:148. A háború által okozott demográfiai hiányok egyes vidékeken olyan mélyek voltak, hogy egész évjáratok szinte teljesen kipusztultnak tűntek.
:149. Ehhez hozzáadódott a gazdasági nyomor, hiszen az évekig tartó, a frontra irányuló teljes erőforrás-mozgósítás egyaránt tönkretette a mezőgazdaságot, az ipart és a közlekedést.
:150. Így a számos fronton folyó küzdelem nem a remélt győzelemhez vezetett, hanem teljes kimerültséghez, amelyből a legyőzött ország alig tudott saját erőt meríteni a helyreállításhoz.
:151. Visszatekintve Magyarország első világháborús fronttörténete kezdeti remények, ismétlődő katasztrófák és rövid életű sikerek láncolataként írható le.
:152. A kezdeti optimizmust a szerbiai és galíciai vereségek követték, ezeket pedig a Kárpátokban és az Isonzo mentén bekövetkezett tömeges halálesetek.
:153. A gorlicei, az erdélyi visszahódítás és a Karfreit-i győzelem rövid felcsillanásai nem tudták megfordítani a háború alapvető tendenciáját, mivel azok mindig áron vásárolt eredmények voltak, vagy német segítségtől függtek.
:154. A végén nem egy elvesztett hadjárat állt, hanem egy egész hadsereg szétesése, és vele együtt annak az államnak a bukása, amelyet ez a hadsereg szolgált.
:155. A magyar katonák áldozatkészséggel vállalták részt ebben a háborúban, amely aránytalanul nagy volt ahhoz képest, amit végül cserébe kaptak.
:156. A történelmi királyság megőrzése helyett a túlélők annak felaprózását élték át, amelyet a trianoni békeszerződés néhány évvel később pecsételt meg.
:157. A fronton átélt trauma, a tömeges halálesetek és a vereség élménye így összekapcsolódott a területvesztés traumájával, és kettős sebet ejtett a nemzeti tudatban.
:158. Ráadásul azok a háborús színterek, ahol Magyarország vérét ontotta, 1920 után nagyrészt az új, drasztikusan megcsappant államhatáron kívülre kerültek.
:159. Erdély, amelynek védelmében oly sok székely esett el, Romániához került, ahogyan a korábbi hadműveleti terület nagy része is a szomszédos államokhoz került.
:160. Ez a keserű irónia – hogy a hatalmas áldozatok árán megvédett föld végül mégis elveszett – még tovább fokozta a háborús áldozatok értelmetlenségének érzését.
:161. A két világháború közötti időszakban a hősi halottak megemlékezése a politikai kultúra szerves részévé vált, amely szorosan összekapcsolódott a békeszerződés felülvizsgálatára irányuló követeléssel.
:162. Szinte minden településen háborús emlékművek emlékeztettek azokra a férfiakra, akik a távoli frontokon maradtak, és életben tartották haláluk emlékét.
:163. Ugyanakkor a frontgeneráció, amely túlélte az iparosodott háborút, meghatározó tényezővé vált a háború utáni, széttört társadalomban.
:164. Soraikból kerültek ki mind a radikális nemzeti megújulás hívei, mind azok, akik a békére és a rend egyszerű helyreállítására vágytak.
:165. Így a fronton szerzett tapasztalatok hatása messze túlnyúlt a háború végén, és döntő mértékben befolyásolta a következő évtized politikai vitáit.
:166. A hadtörténeti kutatások hosszú ideig a képtelenség vádja és a katonai kitartás elismerése között ingadoztatták az Osztrák–Magyar Monarchia hadseregének háborús képét.
:167. Míg a stratégiai vezetést – elsősorban Conrad számos hiábavaló offenzíváját – éles bírálat érte, a csapatok kitartását sokan figyelemre méltónak tartják.
:168. A magyar egységek esetében a kutatások egybehangzóan kiemelik az átlag feletti áldozatok számát, ami demográfiai szempontból különösen súlyosan érintette az országot.
:169. Egyes becslések szerint a magyar elesettek aránya a lakossághoz viszonyítva magasabb volt, mint a Birodalom más részein.
:170. Ez a teher magyarázza, miért tekintik az első világháborút a magyar történelmi tudatban egy mélyreható töréspontnak és egy hosszú nemzeti tragédia kezdetének.
:171. Maguk a csataterek – a Kárpátok magaslataitól az Isonzo feletti karsztfennsíkokig – a mai napig őrzik azoknak a harcoknak a nyomait temetőkben, lövészállásokban és emlékhelyeken.
:172. Számtalan magyar katona nyugszik idegen földben, messze a hazától, amelynek határai a háború után teljesen átrajzolódtak.
:173. Emléküket Magyarországon hosszú ideig elhomályosította a területvesztéssel kapcsolatos foglalkozás, amely a nemzeti érzületet még erősebben meghatározta, mint maga a katonai vereség.
:174. Csak a újabb történetírás kezdte el pontosabban megvilágítani a egyszerű frontkatonák sorsát és a háború mindennapi élményét.
:175. Ezzel kapcsolatban olyan kép rajzolódik ki, amelyet kevésbé a nagy csaták, mint inkább a kitartás, a nélkülözés és a tömeges halálozás csendes tragikája határoz meg.
:176. A négy nagy front, amelyeken Magyarország harcolt, ebben a megközelítésben nem hősi tettek színhelyeként jelenik meg, hanem hatalmas, nagyrészt névtelen áldozat helyszíneiként.
:177. A szerbiaiaktól a havasalföldiig terjedő magyar katonákat nem annyira a fegyverek dicsősége, mint inkább a szenvedés, a veszteség és végül a hiábavaló erőfeszítések közös élménye kötötte össze.
:178. Ebben az értelemben az első világháború magyar frontoinak története egy olyan korszak végét jelzi, amelyben a monarchia még nagyhatalomként tudott fellépni.
:179. A hadsereg összeomlásával egyidejűleg szétesett az ezeréves királyság is régi formájában, amelynek határait a katonák hiába próbálták megvédeni.
:180. A frontokon zajló események képezték annak a kettős katasztrófának a közvetlen katonai hátterét, amely a háború végén sújtotta Magyarországot, mivel a csatatéren elszenvedett vereséget elválaszthatatlanul összekapcsolta a nemzeti terület legnagyobb részének elvesztésével. 

=== 10.1.3 – Gazdasági terhek: adagolás és ellátási problémák ===

:1. A Duna-monarchia 1914-ben olyan konfliktusba lépett, amelynek időtartamára és anyagi kopására egyetlen közigazgatási szerve sem volt felkészülve, ami a kezdetektől fogva súlyosbította Magyarország gazdasági terheit. 
:2. A magyar birodalmi felet a kettős monarchia gabonakamrájának tekintették, ezért mezőgazdasági területei, állatállománya és munkaereje a kezdetektől fogva az egész ellátási kérdés középpontjában állt.
:3. A vezérkarok egy rövid, mozgóháborúra számítottak, így sem elegendő készletek, sem megfelelő irányító hatóságok nem álltak rendelkezésre a hazai front több éven át tartó terheléséhez.
:4. Már az 1914 augusztusában elrendelt általános mozgósítás is néhány héten belül több millió felnőtt férfit vonzott el a mezőgazdaságból, akik korábban a betakarítást és a földművelést végezték.
:5. Mivel a magyar szántóföldi gazdálkodás továbbra is erősen függött az emberi és állati munkaerőtől, ez a vérveszteség közvetlenül és tartósan érintette a termelést.
:6. A katonák mellett a hadsereg több százezer lovat is besorozott, amelyekre a lovasság, a szállítási rendszer és a tüzérség számára volt szükség, és amelyek ennek következtében fájdalmasan hiányoztak a gazdaságokból.
:7. A vontatóállatok elvesztése – amely különösen a kis- és közepes méretű gazdaságokat érintette – számos megyében nagy területeket hagyott megműveletlenül vagy csak csekély mértékben megművelve.
:8. Ehhez hozzájárult a műtrágya egyre növekvő hiánya is, amelynek nitrogéntartalmú alapanyagai ekkor már a robbanóanyag-gyártásba kerültek át, ami tovább csökkentette a hektáronkénti hozamot.
:9. A gépek, eszközök és pótalkatrészek is hiánycikké váltak, mivel a fémfeldolgozó ipar szinte teljes egészében átállt a hadi megrendelésekre.
:10. Ennek következtében a termőterületek folyamatosan csökkentek, ami termésről termésre súlyosbodott, és a gabonatermés mennyiségének csökkenéséhez vezetett.
:11. Az 1914-es gabonatermés még viszonylag kielégítő volt, de már 1915-ben a hozam érezhetően a békeidőbeli szint alá süllyedt.
:12. A következő háborús években a helyzet tovább romlott, így a hozamok időnként csupán a háború előtti mennyiségek felét érték el.
:13. Mivel Magyarországnak egyúttal az osztrák birodalmi felének éhező városait is ellátnia kellett, az amúgy is szűkös termelés kettős nyomás alá került.
:14. A hatóságok egy irányított háborús gazdaság kiépítésével reagáltak, amely lépésről lépésre hatályon kívül helyezte a létfontosságú áruk szabad piacát.
:15. A kenyeret, a lisztet, a zsírt, majd később szinte az összes alapvető élelmiszert állami gazdálkodás alá vonták, mert rendezni akarták a szűkös készletek elosztását.
:16. E célból központi forgalmazási és gazdálkodási hivatalokat hoztak létre, amelyek kezükbe vették a gabona felvásárlását, tárolását és elosztását.
:17. Magyarországon egy állami irányítású háborús gabonavállalat vette át a tényleges monopóliumot a termés begyűjtése felett, amelyet a termelőktől felvásároltak vagy kényszerrel beszedtek.
:18. A parasztoknak a hivatalosan megállapított árakon kellett leadniuk többlettermésüket, miközben csak egy szűken meghatározott saját szükséglet maradt meg számukra.
:19. Mivel a megállapított maximális árak többnyire alacsonyabbak voltak a tényleges piaci értékeknél, a termelők egyre kevésbé voltak hajlandók nyíltan átadni készleteiket.
:20. Ez az árpolitika, amelynek célja a fogyasztók védelme volt, akaratlanul is ösztönözte az áruk visszatartását, és a kereskedelem nagy részét a feketepiacra terelte.
:21. A fogyasztás szabályozása érdekében a hatóságok 1915-től bevezettek egy jegyrendszert, amely szigorúan korlátozta az alapvető élelmiszerekhez való hozzáférést.
:22. Az első lépés a kenyérjegy volt, amellyel minden háztartás csak egy meghatározott napi mennyiségű kenyeret vagy lisztet szerezhetett be.
:23. Hamarosan további jegyek követték a cukor, a zsír, a szalonna, a tej, a kávé és más áruk számára, amelyek hiányát hónapról hónapra egyre súlyosabbá vált.
:24. A kiosztott adagokat a háború folyamán többször is csökkentették, mert a rendelkezésre álló mennyiségek egyre jobban elmaradtak a lakosság igényeitől.
:25. Egy felnőtt személy időnként naponta csupán néhány száz gramm kenyeret kapott, ami a nehéz fizikai munkát végző emberek számára alig volt elegendő a túléléshez.
:26. A szűkös liszt kiegészítése érdekében a kenyérhez árpát, kukoricát, végül pedig őrölt burgonyát kevertek, ami az úgynevezett háborús kenyeret sötét színűvé és nehezen emészthetővé tette.
:27. Ez a pusztán szükségből kialakult hígítási módszer jelentősen csökkentette a kenyér tápértékét és ízét, és a lakosság megalázónak érezte.
:28. A malomarányt is növelték, így a teljes gabonából több került a lisztbe, és az egyes gabonamagok tovább tartottak.
:29. A hatóságok húsmentes napokat rendeltek el, amelyeken az éttermeknek és a háztartásoknak teljesen le kellett mondaniuk a húsfogyasztásról.
:30. Mivel a sertés- és szarvasmarha-állomány a kényszervágások és a takarmányhiány miatt gyorsan csökkent, a hús egyébként is ritka kivétellé vált az étkezésben.
:31. A takarmánygabona-hiány arra kényszerítette a gazdákat, hogy állataik egy részét idő előtt levágják, ami tovább ritkította az állományokat a következő évekre nézve.
:32. A tej annyira szűkössé vált, hogy elsősorban a kisgyermekek, a betegek és a terhes nők számára tartották fenn, míg a többi lakos nagyrészt üres kézzel maradt.
:33. Az étkezési zsírok és olajok szinte teljesen eltűntek a szabad kereskedelemből, ezért a legtöbb család napi étrendje drasztikusan szegényesedett.
:34. A cukor, amely egykor fontos magyar exportcikk volt, jegyrendszer alá került, és egyre inkább katonai és ipari célokra használták fel.
:35. A megszokott élelmiszerek helyébe számos helyettesítő termék lépett, amelyeket „helyettesítők” néven összegeztek, és amelyek gyakran csupán az eredeti árnyékát nyújtották.
:36. Így pörkölt cikóriából vagy makkból főztek kávét, míg egyes kolbász- és konzervtermékek alig tartalmaztak tápláló összetevőket.
:37. Ezek a helyettesítő termékek, amelyek az ipar találékonyságának eredményei voltak, ugyan külső hasonlóságot mutattak, de nem tudták pótolni a tápértékveszteséget.
:38. A városokban hosszú sorok alakultak ki az üzletek előtt, ahol nők, idősek és gyermekek gyakran órákig álltak sorba csekély mennyiségekért.
:39. Mivel senki sem lehetett biztos abban, hogy a készletek még elegendőek lesznek-e, mire a pénztárhoz ér, az üres üzlettől való félelem a mindennapok részévé vált.
:40. Ezek a sorok az elégedetlenség gócpontjaivá váltak, ahol pletykák, panaszok és alkalmanként nyílt tiltakozások is kirobbantak.
:41. Különösen a főváros, Budapest ipari munkásai szenvedtek az ellátási nehézségektől, mivel nem rendelkeztek saját hozzáféréssel a mezőgazdasági termékekhez.
:42. Ezzel szemben a vidéki lakosság előnyben volt, mert szükségleteinek legalább egy részét saját termelésből és állattenyésztésből tudta fedezni.
:43. Ez a város és vidék közötti ellentét, amely a háború alatt még mélyült, megterhelte a társadalmi szerkezetet és kölcsönös bizalmatlanságot szított.
:44. Az ellátási helyzet évről évre romlott, így az 1916-ról 1917-re átnyúló tél különösen nélkülözéssel teli időszakként maradt meg az emlékezetben.
:45. A gyenge termés, a szállítási akadályok és a szénhiány egybeesett ebben a fehérrépa-télben, és sok helyen a fejadagokat a minimumra csökkentette.
:46. Mivel a burgonya szűkös volt, a fehérrépa és hasonló takarmánynövények léptek a helyébe, és meghatározták a lakosság nagy részének étkezését.
:47. A napi étrend átlagos tápértéke jelentősen a fiziológiailag szükséges szint alá süllyedt, ami gyengítette az emberek ellenállóképességét.
:48. Elterjedt az alultápláltság és a hiánybetegségek, miközben a tuberkulózis és más fertőző betegségek teret nyertek a legyengült városi lakosság körében.
:49. Különösen a gyermekek és a csecsemők szenvedtek a tej- és zsírhiánytól, ami növekedési zavarokban és megnövekedett halandóságban nyilvánult meg.
:50. Az állami szociális ellátás népi konyhákkal és étkeztetéssel próbált ellensúlyozni a helyzetet, de a szükséghelyzetre tekintettel ezek az intézkedések csupán cseppek voltak a tengerben.
:51. A hivatalos ellátórendszerrel párhuzamosan kiterjedt feketepiaci kereskedelem alakult ki, amely a szűkös árukat a jegyrendszeren kívül osztotta szét.
:52. Ezen a feketepiacon az élelmiszereket gyakran túlzottan magas áron kereskedték, amelyeket csak a tehetős vásárlók engedhettek meg maguknak.
:53. Mivel a hivatalos maximális árak aláásták a nyílt értékesítés ösztönzőjét, sok áru titkos raktárakba tűnt el, és csak a feketepiacon bukkant fel újra.
:54. Aki pénzzel vagy kapcsolatokkal rendelkezett, annak így minden tilalom ellenére sikerült elegendő ellátást biztosítania magának, míg a szegény lakosság az éhezés szélén élt.
:55. Ez a körülmény, amely élesen rávilágított a társadalmi egyenlőtlenségekre, táplálta azt az érzést, hogy a háború terhei rendkívül egyenlőtlenül oszlanak meg.
:56. A városiak úgynevezett „készletgyűjtő utakat” tettek a vidékre, hogy a parasztoktól közvetlenül élelmiszert szerezzenek pénzért vagy csereárukért cserébe.
:57. Mivel a hatóságok meg akarták akadályozni ezt az ellenőrizhetetlen forgalmat, lefoglalásokra és ellenőrzésekre került sor, amelyek tovább rontották a város és a vidék közötti viszonyt.
:58. Az átadás kikényszerítése érdekében az állam rekviráláshoz folyamodott, amelynek során a gazdaságokban lévő készleteket és terményeket kényszerrel lefoglalták és elszállították.
:59. Ezek a kényszerintézkedések, amelyeket gyakran a katonaság vagy a csendőrség kísért, keserűséget és passzív ellenállást váltottak ki a parasztok körében.
:60. Sok termelő elrejtette termésének egy részét, vagy titokban levágta az állatait, hogy elkerülje a követelt adókat és biztosítsa saját készleteit.
:61. Így alakult ki a hatósági irányítás, a rejtett kereskedelem és a magánkészletek hálózata, amely folyamatosan aláásta a tervezett igazságos elosztást.
:62. A háborús haszonszerzők saját rétege a általános szükségből gazdagodott meg azzal, hogy felvásárolta a hiánycikkeket, és nagy felárral továbbértékesítette azokat.
:63. Az egyes spekulánsok által fitogtatott gazdagság, amely éles ellentétben állt a tömegek elszegényedésével, tovább fokozta a lakosság elégedetlenségét.
:64. A hatóságok ugyan számos büntető rendelkezést hoztak a uzsora és a feketepiaci kereskedelem ellen, de az általános hiányhelyzet miatt ezek hatása korlátozott maradt.
:65. A háború finanszírozása a magyar gazdaságra nehezedő második nagy terhet jelentette, és fokozatosan leértékelte a széles rétegek megtakarításait.
:66. Mivel az adóbevételek messze nem fedezték a hatalmas háborús kiadásokat, az állam a konfliktust túlnyomórészt kötvények kibocsátásával és a pénznyomdával finanszírozta.
:67. A háború során nyolc alkalommal bocsátottak ki háborús kötvényeket, amelyek jegyzését hazafias nyomással és erőteljes propagandával népszerűsítették.
:68. Sok polgár jegyzett ezekre a kötvényekre abban a hitben, hogy vagyonát biztonságosan fekteti be, és egyúttal támogatja a hazáját.
:69. Mivel azonban az állam soha nem tudta az adósságterhet reálértékben visszafizetni, a jegyzők megtakarításaik nagy részét elvesztették, amikor később a valuta összeomlott.
:70. A kiadások fedezésére forgalomba hozott, folyamatosan növekvő pénzmennyiség egyre magasabbra hajtotta az árakat.
:71. Ez a pénzértékcsökkenés, amely már a háború alatt megkezdődött, folyamatosan aláásta a bérek és nyugdíjak vásárlóerejét.
:72. Míg a hivatalos maximális árakat csak lassan emelték, a feketepiacon ténylegesen fizetett árak szédítő magasságokba emelkedtek.
:73. A béremelések mindig lemaradtak az inflációtól, így a munkáscsaládok reálvásárlóereje a háború folyamán drasztikusan csökkent.
:74. A pénzértékcsökkenés különösen súlyosan érintette a fix jövedelemmel rendelkezőket, akiknek fizetései és nyugdíjai nem tudtak lépést tartani az emelkedő árakkal.
:75. A Magyar Birodalom felének iparát szinte teljes egészében a hadiipar szolgálatába állították, ami a termelés és a foglalkoztatás mélyreható átalakulását eredményezte.
:76. E háborús termelés középpontjában a Budapestről nem messze fekvő nagy gyárak álltak, amelyek közül kiemelkedtek Manfréd Weiss csepeli szigeti üzemei.
:77. Ott tömegesen gyártottak gránátokat, lőszereket, tüzérségi fegyvereket és felszereléseket, így a munkaerő létszáma rövid idő alatt többszörösére nőtt.
:78. Mivel sok szakmunkást behívtak katonai szolgálatra, nők, fiatalok és hadifoglyok nagy számban álltak munkába a munkaasztalokhoz és a gépekhez.
:79. A nők foglalkoztatása a hadiiparban, amely korábban nagyrészt a férfiak kiváltsága volt, tartósan megváltoztatta a munka világának képét.
:80. A munkaerő létszámának ilyen bővülése ellenére a termelés szenvedett a nyersanyagok, az energia és a közlekedési eszközök hiányától.
:81. Különösen a szénellátás vált állandó szűk keresztmetszetté, amely a gyárakat, a vasutakat és a háztartásokat egyaránt sújtotta.
:82. Mivel a szénre egyszerre volt szükség fűtéshez, áramtermeléshez és a vasúti közlekedéshez, azt ugyanolyan szigorúan kellett gazdálkodni, mint az élelmiszereket.
:83. A hideg télen az iskolák és a hivatalok időnként zárva maradtak, mert sem tüzelőanyag, sem fűthető helyiségek nem álltak rendelkezésre elegendő mennyiségben.
:84. Az áramellátást is korlátozták, így a városok világítását visszafogták, és egyes üzemek működése is zavart szenvedett.
:85. A vasúti hálózat, amelynek egyszerre kellett szállítania a csapatokat, a nyersanyagokat és az élelmiszereket, alig tudott megbirkózni a sokrétű feladatokkal.
:86. Mivel a járműpark elhasználódott és nem volt pótlás, a szállítások megakadtak, és az élelmiszerek időnként a túlzsúfolt vagonokban romlottak meg.
:87. Ez a közlekedési válság, amely a háború minden egyes évével súlyosbodott, rontotta a városok ellátását még ott is, ahol elvileg rendelkezésre álltak volna készletek.
:88. A szövetségesek tengeri blokádja elvágta a Közép-hatalmakat a tengerentúli importtól, ezért fontos nyersanyagok és műtrágyák nem érkeztek meg.
:89. Mivel a monarchia ekkor már szinte teljes mértékben a saját termelésre volt utalva, mezőgazdaságának gyengeségei annál is inkább nyilvánvalóvá váltak.
:90. A kettős monarchián belül egyre élesebbé vált a vita a szűkös gabonakészletek osztásáról az osztrák és a magyar birodalmi fél között.
:91. A bécsi hatóságok azzal vádolták Budapestet, hogy visszatartja saját készleteit, míg a magyar fél a saját hiányára és saját lakosságára hivatkozott.
:92. Ez az úgynevezett kenyérkérdés, amely a két rész között állandó vitatémává vált, megterhelte a kormányok amúgy is feszült viszonyát.
:93. Mivel Magyarország időnként korlátozta a gabona Ausztriába történő exportját, az éhező bécsi külvárosok úgy érezték, hogy a „gabonakamra” cserbenhagyta őket.
:94. Ezzel szemben Budapesten az osztrák fél követeléseit úgy értelmezték, mint kísérletet arra, hogy a saját lakosságot Bécs javára éheztessék ki.
:95. Ez az elosztási konfliktus, amelyet politikai érvekkel vívtak, feltárta a monarchia dualista felépítésében rejlő mély repedéseket.
:96. A Tisza István miniszterelnök vezette magyar kormány eleinte határozottan kitartott a háború mellett, és védte a gazdaság irányítását.
:97. Mivel Tisza igyekezett összehangolni a magyar földbirtokosok érdekeit és az állami hadviselést, egyre inkább a elégedetlenek frontjai közé szorult.
:98. 1917-es menesztése azt jelezte, hogy elismerték: az ország belső helyzete a háború terhe alatt megingott.
:99. A hazai fronton egyre súlyosbodó nyomor az árak emelkedése és az éhség ellen irányuló sztrájkok és tüntetések növekvő számában nyilvánult meg.
:100. Mivel a munkásosztály már nem volt hajlandó elviselni a terhek egyenlőtlen elosztását, a gazdasági tiltakozás egyre inkább összekapcsolódott a politikai követelésekkel.
:101. A nők, akik a gyárakban és a sorokban viselték a mindennapi élet fő terheit, e tiltakozások sokaságának hordozóivá váltak.
:102. A hatóságok engedmények és elnyomás keverékével reagáltak a zavargásokra, anélkül, hogy a alapvető okokat orvosolni tudták volna.
:103. A háború minden egyes további évével egyre inkább elapadt az a kezdeti áldozatkészség, amely 1914-ben még a lakosság széles rétegeit áthatotta.
:104. Mivel az ígért gyors győzelmek elmaradtak, és a nélkülözések egyre nőttek, a lelkesedés helyét egy tompa kimerültség vette át.
:105. A háború második felében elterjedt háborúfáradtság fokozatosan aláásta a terhek további viselésére irányuló akaratot.
:106. Ezen felül a román csapatok 1916 nyári behatolása Erdélybe megnehezítette a magyar ellátást, és menekülthullámot váltott ki.
:107. Mivel éppen Erdély termékeny területeit érintette a támadás, értékes termés veszett kárba, és sokan kénytelenek voltak az ország nyugati részébe menekülni.
:108. A kézzel-lábbal érkező menekültek befogadása tovább súlyosbította a lakhatási és élelmiszerhiányt a már amúgy is túlterhelt városokban.
:109. A hatalmas hadseregek és a hadifogolytáborok ellátása is a szűkös készletek jelentős részét felemésztette.
:110. Mivel a hadsereg mindig elsőbbséget élvezett az elosztás során, a termelt áruk egyre kisebb hányada maradt a polgári lakosság számára.
:111. A front és a hazaföld így csendes versenybe keveredett ugyanazon korlátozott erőforrásokért, amely a otthon maradottak rovására dőlt el.
:112. Az élelmiszerek mellett a textíliák, a bőr és a fémek is szűkössé váltak, így ruházatot, cipőt és háztartási cikkeket alig lehetett beszerezni.
:113. Mivel hiányzott a gyapjú és a pamut, papírból és más vészhelyzeti anyagokból készült helyettesítő szövetekre kellett támaszkodni, amelyek kevéssé tartósak és rosszul melegítettek.
:114. A mindennapi életben használt fémtárgyakat begyűjtötték és a hadiiparba irányították, ezért még a harangok, edények és ajtókilincsek sem voltak biztonságban a lefoglalástól.
:115. Ezek a színesfém-gyűjtések, amelyeket hazafias indíttatásból szerveztek, minden háztartás számára érzékelhetővé tették a hiány mindenütt jelenlétét.
:116. Takarékoskodtak a világítással, korlátozták a közlekedést, és mindenféle energiafogyasztást szigorú előírások alá vetettek.
:117. Így a háborús gazdaság tiltásaival, jegyrendszerével és elosztásaival végül a magánélet minden zugába behatolt.
:118. A háború előtti évek egykor megszokott jóléte, amely a Belle Époque-ban érte el csúcspontját, helyet adott a puszta túlélés mindennapi megpróbáltatásainak.
:119. Különösen a városi polgárság, amely megtakarításait kötvényekben és készpénzben tartotta, érezte, hogy az infláció fenyegeti megélhetését.
:120. Mivel egyidejűleg a középosztály elszegényedett, a spekulánsok pedig meggazdagodtak, a társadalmi szerkezet veszélyes módon átalakult.
:121. Maga a mezőgazdaság, amely egykor az ország büszkesége volt, a munkaerő-, állat- és trágyahiány miatt szemmel láthatóan hanyatlott, és évekbe telt, mire helyreállt.
:122. Mivel a vetőmag szűkös és drága volt, sok gazdának nehézséget okozott, hogy egyáltalán rendesen megművelje a földjeit.
:123. Az állatállomány hanyatlása, amelyet a levágások és a takarmányhiány gyorsított fel, a háború vége után is terhelte a termelést.
:124. A szőlőtermesztés és más speciális növénytermesztés is szenvedett a munkaerőhiánytól és a korábbi értékesítési piacok elvesztésétől.
:125. A termésmennyiségekre vonatkozó statisztikák, amelyek évről évre csökkentek, tükrözték az egykor teljesítőképes mezőgazdaság fokozatos hanyatlását.
:126. Az alultápláltság egészségügyi következményei a növekvő halálozási számokban mutatkoztak meg, amelyek különösen a gyermekek és az idősek körében emelkedtek.
:127. Mivel az emberi test tartós tápanyaghiány esetén hajlamosabb a betegségekre, a járványok könnyebben terjedtek, mint békeidőben.
:128. A később bekövetkezett influenzajárvány az éhség és a kimerültség által legyengített lakosságra csapott le, és ennek következtében még több áldozatot követelt.
:129. A hatóságok takarékos recepteket és tanácsokat tettek közzé arról, hogyan lehet a legkevesebb eszközzel gazdálkodni, ami csak még jobban aláhúzta a szükség mélységét.
:130. Mivel a hiány minden területet érintett, az emberek találékony módszereket fejlesztettek ki a maradékok, helyettesítő anyagok és rögtönzött megoldások felhasználására.
:131. Ez a mindennapi nélkülözési gazdaság, amely a takarékosságot legfőbb erénnyé emelte, egy egész generáció ételhez és vagyonhoz való viszonyát meghatározta.
:132. A propaganda igyekezett a lemondást hazafias kötelességként beállítani, a kitartást pedig a győzelemhez való hozzájárulásként értelmezni.
:133. Mivel azonban a sorban állás és az éhbér valósága mindenki szeme előtt ott volt, ez a szépítés idővel elvesztette meggyőző erejét.
:134. A hivatalos kitartásra buzdító jelszavak és a valós szükség között tátongó szakadék egyre szélesebbé vált, és aláásta a hatóságokba vetett bizalmat.
:135. A rejtett készletekről, a kiváltságokról és a hatalmasságok meggazdagodásáról szóló pletykák gyorsan terjedtek, és megmérgezték a közhangulatot.
:136. Mivel már senki sem hitt az igazságos elosztásban, egyre nőtt a hajlandóság arra, hogy saját kezdeményezésből megszegjék a szabályokat.
:137. Így az ellátási válság nemcsak a testeket, hanem a társadalom morálját és összetartását is aláásta.
:138. A vidéki lakosság gyanakvással tekintett a követelőző városokra, míg a városiak a parasztokat uzsorával és visszafogottsággal vádolták.
:139. Ez a háború alatt kialakult mély szakadék a termelők és a fogyasztók között még hosszú ideig foglalkoztatta a magyar társadalmat.
:140. A többnemzetiségű állam nemzetiségei is eltérően élték meg a terheket, ami tovább fokozta a már amúgy is fennálló feszültségeket.
:141. Mivel a gazdasági nyomor szorosan összefonódott a politikai panaszokkal, táptalajt nyújtott a háború végi felfordulásoknak.
:142. Az 1918-as sztrájkhullám, amely egész iparágakat bénított meg, elképzelhetetlen lett volna a munkásosztályt előzőleg sújtó éhezés nélkül.
:143. Mivel az ellátási helyzet a háború utolsó évében ismét romlott, a hazai fronton a kétségbeesés elérte csúcspontját.
:144. A háború hamarosan bekövetkező végére irányuló remény most már elválaszthatatlanul összekapcsolódott a kenyér és az elviselhető élet utáni vágyakozással.
:145. Amikor a katonai vereség már előre láthatóvá vált, az ország gazdasági gerincét az évekig tartó túlterhelés már megtörte.
:146. Az állami irányított gazdaság, amely ideiglenes megoldásként jött létre, ugyan elhalasztotta az ellátás teljes összeomlását, de megakadályozni nem tudta azt.
:147. Mivel az állam forrásai végül kimerültek, még a legszigorúbb gazdálkodás sem tudta már feltölteni az üres raktárakat.
:148. A lakosság éhező, elszegényedett és háborúktól fáradt állapotban lépett be a fegyverszünetet követő összeomlás zűrzavarába.
:149. A hiányévek társadalmi robbanóereje a forradalmi mozgalmakban tört ki, amelyek elsöpörték a régi rendet.
:150. Mivel az éhség és az árak emelkedése minden lojalitást aláásta, a radikális jelszavak készségesen találtak visszhangra a kétségbeesett tömegek körében.
:151. A nélkülözés tapasztalata meghatározta sok ember politikai elvárásait, akik most már a javak igazságosabb elosztását követelték.
:152. Így a háború gazdasági terhe a monarchia bukásának és az azt követő felfordulásoknak egyik hajtóerejévé vált.
:153. A háború által a magyar gazdaságnak okozott anyagi károk messze túlmutattak a közvetlen háborús éveken.
:154. Mivel az állatállomány, a gépek és a készletek kimerültek, a háború utáni időszak a legrosszabb körülmények között kezdődött.
:155. A pénz értékvesztése, amely a háború alatt vette kezdetét, a közvetlen háború utáni időszakban is féktelenül folytatódott.
:156. Azok, akik vagyonukat háborús kötvényekbe fektették, úgy érezték, hogy megcsalták őket, és elvették tőlük a bizalmuk és megtakarításaik gyümölcsét.
:157. Így a háborús gazdaság egy kétszeresen meggyengült társadalmat hagyott maga után, amely egyszerre alultáplált és megtakarításaitól megfosztott volt.
:158. A hiányélmény mélyen bevésődött a kortársak emlékezetébe, és még évtizedeken át befolyásolta viselkedésüket.
:159. Mivel a szilárd értékekbe vetett bizalom megrendült, tartós félelem alakult ki az újabb éhínségtől és a pénz újabb leértékelődésétől.
:160. A jegyrendszer, amely ideiglenes vészintézkedésként indult, egy olyan háború meghatározó szimbólumává vált, amely a hazát éppúgy felemésztette, mint a frontot.
:161. Visszatekintve látható, hogy az ellátási válság nem csupán a csatákból fakadt, hanem szervezeti és strukturális gyengeségekből is.
:162. Mivel a közigazgatás csak a háború folyamán tanulta meg, hogyan kell irányítani egy modern hiánygazdaságot, sok intézkedés későn jött és szórványos maradt.
:163. A tapasztalatok azt mutatták, hogy még egy olyan mezőgazdaságilag gazdag ország is, mint Magyarország, a totális háború körülményei között keserű nélkülözésbe kerülhetett.
:164. A munkaerő-, a vontatóállat- és a műtrágya-hiány ugyanolyan döntőnek bizonyult, mint a közvetlen pusztítások.
:165. Mivel a háború a termelést a gyökereinél gyengítette, még a legügyesebb elosztás sem tudta pótolni a hiányzó mennyiségeket.
:166. A háborús gazdaság egyúttal feltárta egy olyan nemzetgazdaság határait, amely évről évre szinte kizárólag a háborúra összpontosította erőforrásait.
:167. A polgári lakosság előtt a hadseregnek biztosított elsőbbség, amely áthatotta az egész gazdálkodást, elkerülhetetlenné tette a hazai front nyomorúságát.
:168. Mivel a terhek rendkívül egyenlőtlenül oszlottak el, az ellátási válság inkább felerősítette a társadalmi ellentéteket, ahelyett, hogy a közös áldozatvállalás révén feloldotta volna azokat.
:169. A gazdagok és szegények, valamint a városok és a vidék között növekvő szakadék aláásta azt a belső összetartást, amelyre a háborúvitel támaszkodott.
:170. Így a gazdasági terhek nagy mértékben hozzájárultak ahhoz, hogy a monarchia nem csupán a frontokon, hanem belülről is összeomlott.
:171. A jegykártyák, a sorban állás és a sötét háborús kenyér egy olyan korszak szimbólumai lettek, amelyben a mindennapi kenyér politikai kérdéssé vált.
:172. Mivel az élelemért folytatott küzdelem uralta a mindennapokat, a gazdasági nyomor összeolvadt a végső szakasz nagy politikai felfordulásaival.
:173. Az első világháború ellátási válsága így nem csupán gazdasági, hanem mélyreható társadalmi törésvonalat is jelentett.
:174. Ez teremtette meg a talajt azoknak a forradalmi megrázkódtatásoknak, amelyek közvetlenül a katonai összeomlást követték.
:175. Mivel az éhség és az árak emelkedésének emléke élénken megmaradt a lakosság körében, ez figyelmeztető örökségként hatott a két világháború közötti időszakra is.
:176. A nélkülözés évei megmutatták, milyen szorosan kapcsolódik egy modern állam harci ereje a hazai lakosság ellenállóképességéhez.
:177. Mivel a polgári lakosság ereje végül kimerült, a háborús gazdaság hanyatlása egyben a régi birodalom hanyatlását is jelentette.
:178. A magyar élelmiszer-adagolás és ellátási problémák története így egyben egy egész társadalom csendes kimerülésének története is.
:179. Ez rávilágít arra, hogy az első világháború nem csupán a frontokon, hanem a konyhaasztaloknál és a kamrákban is eldőlt.
:180. Azzal, hogy a háború felemésztette az ország gazdasági alapjait, egyúttal megalapozta a következő korszak traumáit és felfordulásait.

=== 10.1.4 – A hazai front: a civil lakosság szenvedései ===

:1. Az első világháború az egész hazai frontot hosszú ideig tartó kimerültségi állapotba kényszerítette, amelynek mértékét a magyar polgári lakosság 1914 és 1918 között soha nem látott mértékben érezte meg. 
:2. Ellentétben a 19. század rövid, a országot csupán érintő kabinetháborúival, ez az ipari tömegháború közvetlenül beavatkozott minden család mindennapi életébe.
:3. A kezdeti háborús lelkesedés, amely 1914 nyarán Budapesten és a vidéki városokban is megfigyelhető volt, már néhány hónap elteltével elillant a növekvő veszteségek és nélkülözések hatására.
:4. Magyarország, amely a kettős monarchián belül elsősorban agrárközpontnak számított, katonáival, gabonájával és lovaival súlyos terhet viselt a közös háborús erőfeszítésben.
:5. Az otthon maradottak szenvedései nem egyetlen hiányra vezethetők vissza, hanem a munkaerőhiány, az éhség, az árak emelkedése, a betegségek és a lelki kimerültség együttes hatásának eredményeként alakultak ki.
:6. Az 1914. júliusi és augusztusi általános mozgósítás során néhány héten belül százezreknyi hadképes férfit téptek ki a polgári életből, és hívták be a hadseregbe.
:7. Mivel a Magyar Királyság a kettős monarchia haderejének jelentős részét adta, számtalan gazdaság, műhely és üzem egyszerre vesztette el legfontosabb munkaerejét.
:8. A falvakban főként nők, idősek és gyermekek maradtak hátra, akik ezentúl a mezőgazdasági munka teljes terhét kellett viselniük.
:9. Mivel a behívások a betakarítási időszakokra való tekintet nélkül történtek, a mezők megműveletlenek maradtak, a termés pedig nem került teljes mértékben betakarításra, ami előkészítette a későbbi ellátási válságot.
:10. A férfiak mellett nagy számban igénybe vették a vontatóállatokat is, mivel a hadseregnek hatalmas mennyiségű lóra volt szüksége a lovasság, a hadszállító vonatok és a tüzérség számára.
:11. A legerősebb lovak elvesztése különösen súlyosan érintette a paraszti gazdaságokat, mivel a szántás, a vetés és a szállítás megfelelő vontatóerő nélkül alig volt elvégezhető.
:12. Már a háború első évében nyilvánvalóvá vált, hogy a hiányzó férfiak és állatok nélkül a vidéki termelés drasztikusan visszaesne.
:13. A nők nemcsak a mezőgazdasági munkát vették át, hanem számos kézműves és közigazgatási tevékenységet is, amelyek korábban kizárólag a férfiaknak voltak fenntartva.
:14. A fővárosi és ipari városok gyáraiban a női munkások bekapcsolódtak a hadiipari termelésbe, mivel a lőszer- és fegyvergyárak állandó munkaerőhiánnyal küszködtek.
:15. A nemi szerepek ezen kényszerű átrendeződése tartósan megváltoztatta a társadalmi szerkezetet, még ha a háború után sok esetben ismét visszaszorították is.
:16. A gyermekeket és a fiatalokat már korán bevonták a munkába, legyen szó a gazdaságokról, a műhelyekről vagy a front számára szervezett számos gyűjtőakcióról.
:17. Az iskolai oktatás jelentősen szenvedett, mivel sok tanárt behívtak katonának, és számos iskolaépületet kórházként vagy laktanyaként használtak.
:18. Az órákat gyakran elmaradtak vagy lerövidítették, így egy egész generáció gyermekei tartósan hátrányba kerültek az oktatás terén.
:19. A hazai front legsürgetőbb problémája kezdettől fogva az élelmezés volt, hiszen a modern háború korábban elképzelhetetlen mértékben emésztette fel az erőforrásokat.
:20. Bár Magyarországot a monarchia gabonakamrájának tartották, a magyar élelmiszer-ellátás is gyorsan megingott, mivel a termelés és az elosztás egyaránt összeomlott.
:21. Már 1915-ben az államnak át kellett állnia a gabona állami irányítására, és központi szerveket hozott létre, amelyek ellenőrizték a termesztést, a leadást és az elosztást.
:22. A hatóságok bevezették a kenyérjegyeket, és hamarosan következett a liszt, a cukor, a zsír, a tej és más alapvető élelmiszerek jegyrendszere.
:23. A kiosztott mennyiségeket a háború folyamán egyre tovább csökkentették, így a meghatározott adagok a végén alig voltak elegendőek a túléléshez.
:24. Az üzletek előtt hosszú sorok alakultak ki, amelyekben a nők gyakran órákig álltak sorba anélkül, hogy biztosak lehettek volna abban, hogy egyáltalán kapnak-e árut.
:25. Mivel az állam által megállapított maximális árak nem tudták megszüntetni a tényleges hiányt, kiterjedt feketepiac virágzott fel.
:26. Aki pénzzel vagy csereárukkal rendelkezett, illegális úton tudta magát ellátni, míg a szegényebb városi lakosság szenvedett leginkább a hiánytól.
:27. Vidéken sok paraszt inkább titokban cserélte el terményét keresett ipari árukra, ahelyett, hogy azokat az alacsony hivatalos árakon szállította volna le.
:28. Az előírt leadási kötelezettségek betartatására az állam rekviráló osztagokat küldött a falvakba, amelyek gabonát, állatállományt és készleteket foglaltak le.
:29. Ezek a kényszerű leadások elmélyítették az elidegenedést a vidéki lakosság és a hatóságok között, mivel sok paraszt úgy érezte, hogy megfosztották munkája gyümölcsétől.
:30. A birodalom két fele között emellett éles konfliktus alakult ki az élelmiszer-elosztás miatt, mivel Ausztria sürgősen szüksége volt a magyar gabonára.
:31. A magyar kormány, amely elsősorban a saját lakosságát akarta ellátni, korlátozta az Ausztriába irányuló szállításokat, ami tovább fokozta a feszültségeket a monarchián belül.
:32. Ez a kenyér körüli vita jól mutatta, mennyire próbára tette a háború a Habsburg-birodalom belső összetartását.
:33. Az áruk szűkösségével párhuzamosan gyors pénzértékcsökkenés is beindult, mivel az állam a háborút elsősorban kötvények kibocsátásával és a pénznyomda segítségével finanszírozta.
:34. Az élelmiszerek és a tüzelőanyagok ára megsokszorozódott, míg a bérek és a fix jövedelmek messze elmaradtak.
:35. Az árak emelkedése különösen súlyosan érintette a köztisztviselőket, a nyugdíjasokat és az alacsony beosztású alkalmazottakat, akiknek jövedelme nem tudott lépést tartani az inflációval.
:36. A több évtized alatt felhalmozott megtakarítások néhány éven belül értékük nagy részét elvesztették.
:37. A feketepiacon beszerezni tudók és azok között, akik erre nem voltak képesek, egyre növekvő szakadék a társadalmi elégedetlenség fokozódásához vezetett.
:38. A megszokott áruk eltűnésével elterjedt a helyettesítő termékek használata, amelyek „surrogate” néven váltak ismertté.
:39. Árpából, cikóriából vagy makkból készítettek kávépótlót, a kenyeret pedig kukoricával, burgonyával vagy akár őrölt hüvelyesekkel hígították.
:40. A ruházat és a lábbeli szűkössé vált, így a papírszövet és más ideiglenes megoldások léptek a helyébe a minőségi szöveteknek és a hiányzó bőrnek.
:41. A mindennapi ételek minősége drámaian romlott, ami alultápláltsághoz és a betegségekkel szembeni ellenállóképesség gyengüléséhez vezetett.
:42. Az éhség mellett a háborús teleken a városi lakosságot súlyos tüzelőanyag-hiány, elsősorban szén- és tűzifa-hiány is sújtotta.
:43. Mivel a szenet elsősorban a hadiipar és a vasút számára tartották fenn, sok ember lakása fűtetlen maradt.
:44. A hideg hónapokban egész családok fáztak a fűtetlen szobákban, és a hideg miatt elhunytak száma különösen a gyengék és az idősek körében halmozódott fel.
:45. A kerozin- és gázellátás is akadozni kezdett, így a lakások és az utcák megvilágítását korlátozni kellett.
:46. A belső terhekhez hozzáadódott a menekültek beáramlása is, akik az előrenyomuló frontok elől az ország belsejébe menekültek.
:47. Már 1914-ben és 1915-ben is az orosz offenzívák Galíciában és Bukovinában számtalan embert űztek át a Kárpátokon a magyar megyékbe.
:48. Amikor 1916 augusztusában román csapatok törtek be Erdélybe, újabb nagy menekülési hullám indult meg, amely több tízezer embert űzött el szülőhelyéről.
:49. A menekülteket el kellett szállásolni, ellátni és gondoskodni róluk, ami tovább terhelte a befogadó helyek amúgy is szűkös erőforrásait.
:50. Sokan közülük ideiglenes szállásokon, iskolákban vagy barakkokban laktak, ahol a zsúfoltság és a hiányos higiénia elősegítette a járványok terjedését.
:51. Az életkörülmények romlása miatt a fertőző betegségek, mint a tuberkulózis, a tífusz és a vérhas, jelentősen megnövekedtek.
:52. Az alultápláltság, a rossz lakáskörülmények és a túlzsúfolt kórházak ideális feltételeket teremtettek a járványok terjedéséhez.
:53. A tuberkulózis, amely a legyengült városi lakosság körében dúlt, az évek során ijesztő számú áldozatot követelt.
:54. 1918-ban végül az úgynevezett spanyolnátha is elérte Magyarországot, és több hullámban is sok ember életét követelte.
:55. Ez az influenza-pandémia sok esetben éppen a fiatal és erőteljes korosztályokat érintette, ami különösen fenyegetővé tette a már amúgy is legyengült társadalom számára.
:56. Mivel az orvosok és az ápolószemélyzet nagy része a fronton szolgált, az ország belsejében hiányzott az orvosi ellátás.
:57. A csecsemő- és gyermekhalandóság észrevehetően megnőtt, mert az élelmiszerhiány és a betegségek elsősorban a leggyengébbeket sújtották.
:58. A gyógyszerek, kötszerek és fertőtlenítőszerek hiánya megnehezítette mind a betegek, mind a sebesült katonák kezelését.
:59. A városokban és számos kisebb településen is középületeket, iskolákat és szállodákat alakítottak át kórházakká, hogy befogadják a sebesültek áradatát.
:60. A civil lakosság így közvetlenül szembesült a háború borzalmaival, hiszen a megcsonkított és haldokló férfiak hamarosan mindennapi látványossá váltak.
:61. Számos nő jelentkezett önkéntes ápolónőnek, és a Vöröskeresztnél vagy a betegellátó állomásokon dolgozott.
:62. A háborús rokkantak egyre növekvő száma – akik végtagjaik nélkül vagy súlyos traumákkal tértek haza – új társadalmi feladatok elé állította a társadalmat.
:63. A rokkantak, az özvegyek és az árvák ellátására külön intézményeket hoztak létre, amelyek azonban alig tudták kezelni a nyomorúság mértékét.
:64. A mezőgazdasági munkaerőhiány enyhítése érdekében nagy létszámban vetettek be hadifoglyokat, elsősorban oroszokat, szerbeket és olaszokat.
:65. Ezek a foglyok a birtokokon és tanyákon dolgoztak, és így a vidéki mindennapok szerves részévé váltak.
:66. Egyes helyeken a foglyok és a helyi lakosság között akár személyes kötelékek is kialakultak, amelyek ellentmondtak a hivatalos ellenségképeknek.
:67. Mindezt áthatotta a fronton lévő hozzátartozók iránti állandó félelem, amely minden családot gyötrelmes bizonytalanságba taszított.
:68. A hivatalos haláleseti értesítés vagy az eltűnt személyről szóló hír számtalan háztartást borított gyászba.
:69. A magas számú elesettek serege özvegyeket és árvákat hagyott maga után, akiknek anyagi helyzete gyakran reménytelen volt.
:70. A gyászruha mindennapi látvány lett, és a hátramaradottak fekete ruhái meghatározták a háborús évek utcaképét.
:71. A front és az otthon közötti kapcsolatot elsősorban a hadipostai levelek tartották fenn, amelyek mindkét fél számára rendkívüli jelentőségűek voltak.
:72. Mivel azonban a cenzúra minden levelet ellenőrzött, sem a katonák, sem az otthon maradottak nem írhattak nyíltan szenvedéseik valódi mértékéről.
:73. Az állami propaganda igyekezett fenntartani a lakosság morálját, és szépíteni a vereségeket, valamint az ellátási válságokat.
:74. A sajtó szigorú cenzúra alá tartozott, amely elhallgatta a kellemetlen igazságokat, és szépített képet festett a helyzetről.
:75. Az idő múlásával azonban nőtt a bizalmatlanság a hivatalos közlemények iránt, mert a megélt valóság nyíltan ellentmondott a kitartásra buzdító jelszavaknak.
:76. A lakosságot többször is felszólították, hogy jegyezzen háborús kötvényeket, hogy így hozzájáruljanak a háború hatalmas költségeihez.
:77. A hazafias kötelesség és a társadalmi nyomás sokakat arra késztetett, hogy megtakarításaikat ezekbe a kötvényekbe fektessék be, amelyek később értéktelenné váltak.
:78. Emellett számos jótékonysági egyesület és női szervezet élénk adománygyűjtő tevékenységet folytatott a katonák, a sebesültek és a hátramaradottak javára.
:79. A gyerekek zoknit kötöttek a frontra, fémet és gyapjút gyűjtöttek, és részt vettek a mindenütt jelen lévő adománygyűjtő akciókban.
:80. A háborús erőfeszítések érdekében végrehajtott hazai mozgósítás szinte minden egyes embert összekötött a távoli frontokon zajló eseményekkel.
:81. Az évek során a ellátási helyzet termésről termésre romlott, mert a munkaerőhiány miatt a mezőgazdasági termelés egyre tovább csökkent.
:82. Miközben a termőterületek zsugorodtak és a hozamok visszaestek, a hadsereg igényei szüntelenül nőttek.
:83. A városiak úgynevezett „kincsvadász utakat” tettek a vidékre, hogy közvetlenül a parasztoktól élelmiszert cseréljenek vagy vásároljanak.
:84. Csomagokkal és zsákokkal tértek vissza a falvakból, amennyiben a hatóságok útközben nem vették el tőlük a készleteiket.
:85. Az éhező városi proletariátus és a parasztság – amely legalább a legszükségesebbekkel rendelkezett – közötti ellentét fokozta a társadalmi feszültségeket.
:86. A főváros munkásnegyedeiben nőtt az elégedetlenség, mivel az ipari munkások kemény munkájuk ellenére alig tudtak megélni.
:87. Az élelmiszerek minőségének romlása fizikai legyengüléshez, munkahelyi hiányzásokhoz és általános lehangoltsághoz vezetett.
:88. Különösen az 1916-ról 1917-re átnyúló tél maradt meg az emlékezetben keserű nélkülözés idejeként, amikor a hideg és az éhség együtt kínozta a lakosságot.
:89. Ezen az éhínséges télen sok helyen a répa és más alacsony értékű mezőgazdasági termények pótolták a hiányzó alapélelmiszereket.
:90. A hazát sújtó egyre növekvő kimerültség a kezdeti áldozatkészség érezhető csökkenésében is megnyilvánult.
:91. Legkésőbb 1917-től a lakosság csendes nyomorúsága egyre inkább nyílt tiltakozásba és sztrájkmozgalmakba torkollott.
:92. Ugyanebben az évben kitört orosz forradalom példaként és reményjelként hatott sok munkásra, akik fellázadtak a háború és a nyomor ellen.
:93. 1918 januárjában hatalmas sztrájkhullám söpört végig a kettős monarchia nagy részén, és átterjedt a magyar ipari központokra is.
:94. A sztrájkolók nemcsak jobb ellátást és magasabb béreket követeltek, hanem egyre hangosabban követelték a háború gyors befejezését is.
:95. A pótcsapatokban és a besorozott katonák körében is egyre gyakrabban fordultak elő lázadások és parancsmegtagadások, amelyek megrendítették a régi rendbe vetett bizalmat.
:96. A hatóságok a zavargásokra engedmények és elnyomás keverékével reagáltak, anélkül, hogy a nyomor alapvető okait megszüntették volna.
:97. A hazai front fokozódó kimerülése belülről aláásta az állam és a korona tekintélyét.
:98. A háborúellenes hangulat, a nemzeti követelések és a társadalmi felháborodás robbanásveszélyes keverékké állt össze, amely destabilizálta a politikai helyzetet.
:99. A szűkös áruk elosztása egy burjánzó adminisztratív apparátust hozott létre, amely szabályokkal, jegyekkel és ellenőrzésekkel áthatotta a mindennapi életet.
:100. Külön háborús központok kezelték a gabonát, a zsírt, a cukrot, a fémeket és más, a háború szempontjából fontos anyagokat, és határozták meg, ki mennyit kap.
:101. Ez a gazdaság állami irányítása, amely békeidőben elképzelhetetlen lett volna, mélyen beavatkozott az emberek tulajdonába és életvitelébe.
:102. A fémek elkobzása olyan mértékű volt, hogy a templomi harangokat, ajtókilincseket és edényeket is beolvasztották, hogy nyersanyagot nyerjenek a hadiipar számára.
:103. Még a mindennapi használatú tárgyakat is begyűjtötték és a hadigazdaságba irányították, ami tovább súlyosbította a háztartásokban tapasztalható hiányt.
:104. A jegyrendszer fokozatosan kiterjedt szinte az élet minden területére, mígnem végül a kenyeret, a húst, a zsírt, a tejet, a szappant és a ruházatot már csak jegyekkel lehetett beszerezni.
:105. Aki nem rendelkezett kapcsolatokkal, készpénzzel vagy csereárukkal, az a szűkös hivatalos juttatásokra volt utalva, és szenvedett a legkeserűbben.
:106. A húsellátás különösen gyorsan összeomlott, mivel az állatállományt a kisajátítások és a takarmányhiány jelentősen megtizedelte.
:107. A hét bizonyos napjain a hús értékesítését teljesen megtiltották, hogy a fogyó készleteket minél tovább elosszák.
:108. A tej is ritka árucikké vált, amelyet elsősorban a csecsemőknek és a betegeknek tartottak fenn, anélkül, hogy a szükségletet fedezni tudták volna.
:109. A cukorhiány, amely egy olyan hagyományokban gazdag termelőországot, mint Magyarország, különösen súlyosan érintett, az embereket mindenféle helyettesítő megoldásokra kényszerítette.
:110. Így a megszokott élet állandó keresgéléssé, sorban állássá és rögtönzéssé változott, ami főként a nőket viselte meg.
:111. A mindennapi ellátás terhe túlnyomórészt a nők vállán nyugodott, akiknek egyszerre kellett megbirkózniuk a háztartással, a fizetett munkával és a gyermekek gondozásával.
:112. A fizetett munkán és a sorban álláson kívül a fronten harcoló férfiak és fiúk iránti aggodalom lelki terhét is viselték.
:113. Sok nő egyedül vezette tovább a gazdaságot vagy az üzletet, miközben olyan tevékenységekbe kellett beletanulniuk, amelyek korábban el voltak zárva előlük.
:114. A lőszergyárakban a női munkások veszélyes és egészségre káros munkát végeztek, gyakran alacsonyabb bérért, mint a férfiak.
:115. Ez a kettős és hármas terhelés kimerítette a nőket, akiknek a fáradtsága a gyermekek gondozására is kihatott.
:116. Ugyanakkor sok nő új önbizalmat nyert, mert bebizonyította, hogy a legnehezebb feladatokat is képesek megoldani.
:117. A gyermekek egy hiányokkal teli világban nőttek fel, ahol az éhség, a hideg és az apák távolléte határozta meg a mindennapokat.
:118. Az alultápláltság a döntő fontosságú növekedési években sok ilyen gyermeknél maradandó egészségkárosodást okozott.
:119. Nőtt az elhanyagolt és magukra hagyott fiatalok száma, mivel hiányzott a dolgozó anyák és a távollévő apák felügyelete.
:120. Az általános nélkülözéssel együtt nőtt a bűnözés is, főként az élelmiszer- és tüzelőanyag-lopások, amelyek puszta kétségbeesésből fakadtak.
:121. A Galíciából, Bukovinából és Erdőmből érkező, elszállásolt menekültek sok helyen tovább élezték a versengést a szűkös élelmiszer- és lakhatási forrásokért.
:122. Közöttük számos kelet-zsidó család volt, akiknek érkezése régi előítéleteket ébresztett fel és felerősítette az antiszemita hangulatot.
:123. A növekvő nyomorúságban bűnbakokat kerestek, és a uzsorásokról, feketepiaci kereskedőkről és a szolgálat alól kibúvókról szóló pletykák könnyen hitelt nyertek.
:124. Ezek a vádak, amelyek különösen a zsidó kereskedőket célozták meg, előkészítették a talajt a háború utáni időszak fokozott antiszemitizmusához.
:125. A monarchia nemzetiségei közötti feszültségek is nőttek, mivel minden népcsoport hátrányos helyzetben érezte magát a hiányok miatt.
:126. A háború kezdetén tapasztalható közös hazafias lendület így helyet adott a bizalmatlanság és a kölcsönös vádaskodás légkörének.
:127. A higiéniai körülmények romlottak, mert szappan, tiszta víz és tüzelőanyag hiányzott, a túlzsúfolt szállások pedig kedveztek a betegségek terjedésének.
:128. A tetvek és a kártevők, amelyek olyan betegségeket terjesztettek, mint a foltos láz, akadálytalanul szaporodtak a szűkös szállásokon.
:129. Amikor 1918-ban a spanyol influenza több hullámban söpört végig az országon, a már amúgy is legyengült egészségügyi rendszer teljesen összeomlott.
:130. Mivel hiányoztak a gyógyszerek, és az emberek alultápláltak voltak, sok olyan betegség végzetes kimenetelűvé vált, amelyet normális körülmények között túléltek volna.
:131. Egész családok betegedtek meg egyszerre, és egyes helyeken sem orvosok, sem koporsók nem voltak elegendőek a helyzet kezeléséhez.
:132. A világjárvány akkor sújtotta a legyengült lakosságot, amikor a háború már a végéhez közeledett, és az utolsó hónapokban még tovább fokozta a szenvedést.
:133. A lakáshiány súlyosbodott, mivel alig építkeztek, és a meglévő lakásállományon elmaradtak a szükséges javítások.
:134. A szappan, tisztítószerek és új ruhák hiánya miatt az emberek egyre kopottabbnak és ápolatlanabbnak tűntek.
:135. A cipők annyira értékessé váltak, hogy sokan kímélték őket, és mezítláb jártak, vagy fa talppal és más rögtönzött megoldásokkal boldogultak.
:136. A közlekedés megakadt, mert a vasutak elsősorban a hadsereg szolgálatában álltak, ugyanakkor anyag- és személyzethiány is volt.
:137. Ez tovább késleltette a polgári áruellátást, így még a rendelkezésre álló készletek sem jutottak el mindig időben a rászorulókhoz.
:138. A közvilágítást korlátozták, a közúti forgalmat visszafogták, és a közélet az általános hiány nyomása alatt elszegényedett.
:139. A háború minden egyes további évével csökkent a remény a hamarosan bekövetkező végre, és a kezdeti bizakodás helyét egy tompa beletörődés vette át.
:140. Az állandó aggodalom, a elesettek iránti gyász és a mindennapi küzdelem a legszükségesebb dolgokért aláásták az emberek lelki ellenállóképességét.
:141. A hatóságok kitartásra buzdító felhívásai és a megélt valóság közötti szakadék egyre növekvő haragot táplált a felelősök iránt.
:142. Sokan vigaszt kerestek a templomokban, míg a papok a hazafias kötelesség és a szenvedők iránti együttérzés között vergődtek.
:143. A béke utáni vágy végül széles rétegeket ragadott magával, akik egyre kevésbé tudták felismerni a hatalmas áldozatok értelmét.
:144. A frontról érkező levelek és a hazatérő sebesültek beszámolói fokozatosan lerombolták a propaganda által terjesztett szépített képeket.
:145. A Habsburg-monarchia tekintélye, amely oly sokáig magától értetődőnek számított, belpolitikai szempontból érezhetően megingott.
:146. Az utolsó háborús évben, 1918-ban a hazai front kimerültsége elérte csúcspontját, amikor az éhség, a betegségek és a háború fáradtsága egybeesett.
:147. A termés ismét gyenge volt, és elszállt a remény, hogy saját erőből átvészeljék a telet.
:148. A frontokon elszenvedett katonai vereségeket már nem lehetett tovább eltitkolni, és a közeledő összeomlás híre mindenfelé elterjedt.
:149. A hadsereg szétesésével kimerült, éhes és gyakran elkeseredett katonák áramlottak haza.
:150. Ezek a hazatérő férfiak, akik évekig szörnyűségeket éltek át, nyugtalanságot és radikális hangulatot hoztak a már amúgy is felkavart társadalomba.
:151. Az ellátási helyzet a fegyverszünet után is katasztrofális maradt, mivel a gazdaság összeomlását nem lehetett egyik napról a másikra orvosolni.
:152. A kettős monarchia 1918 őszén bekövetkezett összeomlása egy éhező és elkeseredett lakosság előtt zajlott le.
:153. Az 1918 októberében Budapesten a régi rendet elsöpörő Őszirózsás forradalom is a hazai fronton évek óta tartó nyomor következménye volt.
:154. Azok az emberek, akik oly sokáig kitartottak, most békét, kenyeret és a viszonyok alapvető megváltozását követelték.
:155. A gyors javulásra irányuló remények azonban nem váltak valóra, mert a háborút forradalom, polgárháború és területvesztés követte.
:156. A katonák hazatérése és a leszerelés kaotikus körülmények között zajlott, mivel a hazatérőknek nem volt munkájuk, lakásuk és élelmük.
:157. Sok háborús rokkant és özvegy a háború után keserű szegénységben találta magát, anélkül, hogy a szétesett államtól megfelelő támogatást kapott volna.
:158. Számtalan család háborús kötvényekbe fektetett megtakarításai a későbbi pénzértékvesztés következtében szinte teljesen elolvadtak.
:159. A háborús évek lelki sebei, a halottak iránti gyász és az elszenvedett nélkülözések hatása messze túlnyúlt a háború végén.
:160. Egy egész generációt megjelölt az éhség, a veszteség és az erőszak, ami tartósan megváltoztatta az államhoz és a társadalomhoz fűződő viszonyukat.
:161. Annak érdekében, hogy a legszegényebbeknek legalább egy meleg étkezést biztosítsanak, az önkormányzatok és a jóléti intézmények népi konyhákat és leveskonyhákat hoztak létre.
:162. Ezek az étkeztetések, amelyek naponta több ezer embert láttak el, enyhítették a legsúlyosabb nélkülözést, anélkül hogy valaha is igazán csillapíthatták volna az éhséget.
:163. A városlakók parlagföldeken, udvarokban és kertekben zöldséget termesztettek, hogy kissé függetlenebbé váljanak a hatósági élelmiszer-elosztástól.
:164. Ez a kis léptékű önellátás egyes családok számára elengedhetetlenül fontos hozzájárulássá vált a mindennapi túléléshez.
:165. Különösen védtelenek voltak az idősek és az egyedül élők, akiknek sem kapcsolataik, sem erejük nem volt ahhoz, hogy beszerezzék a szükséges dolgokat.
:166. Számukra a szűkös élelmiszeradagok gyakran lassú éhezést jelentettek, ami tükröződött az akkori évek halálozási statisztikáiban is.
:167. A polgári lakosság körében a halálozási arány összességében jelentősen emelkedett, így a háború a csataterektől távol is számtalan áldozatot követelt.
:168. A születésszám csökkenése, a megnövekedett csecsemőhalandóság és a magasabb halálozási arányok hosszú távon megváltoztatták a népességszerkezetet.
:169. Az ország gazdasági alapjait, amelyeket békés évek alatt fáradságos munkával építettek fel, a háború néhány év alatt nagyrészt felemésztette.
:170. A gépek elhasználódtak, anélkül hogy pótolták volna őket, az állatállomány és a talaj elszegényedett, a beruházások hiánya pedig meggyengítette a nemzetgazdaságot.
:171. Az évekig tartó, a háborúra összpontosított erőfeszítések már jóval a katonai döntés meghozatala előtt a kimerültség szélére sodorták az országot.
:172. Így a magyarországi háztér egyáltalán nem jelentette a történéseket kísérő nyugodt hátteret, hanem maga is egy hosszú, csendes szenvedés színhelye volt.
:173. Visszatekintve látható, hogy az első világháború nem csupán a frontokon, hanem a konyhákban, a betegszobákban és a hazai várakozási sorokban is eldőlt.
:174. A polgári lakosság kimerültsége ugyanolyan hatékonyan aláásta az állam ellenállóképességét, mint a hadseregek vereségei.
:175. Az éhség, az árak emelkedése és a járványok olyanok voltak, mint egy második, láthatatlan front, amely belülről aláásta a társadalmat.
:176. Az otthon maradottak szenvedései egyúttal azt a társadalmi és nemzeti haragot is kiváltották, amely a háború utáni forradalmakban tört ki.
:177. A nélkülözések emléke meghatározta a következő évek politikai légkörét, és táplálta a biztonság és a rend iránti vágyat.
:178. Ugyanakkor a hiány okozta trauma és a közelgő területi összeomlás okozta sokk együtt mély kollektív keserűséget eredményezett.
:179. Az első világháború hazai frontja így képezte azt a sötét hátteret, amely előtt a trianoni katasztrófa és a háború utáni zűrzavarok lezajlottak.
:180. Aki meg akarja érteni a 20. századi magyar történelmet, annak ezért a háborús évek polgári lakosságának csendes szenvedését kell megértenie, mint az egyik meghatározó élményt.

=== 10.1.5 – Politikai válságok: sztrájkok és elégedetlenség a hátországban ===

:1. Az 1914-es nyári kezdeti háborús lelkesedés Magyarországon néhány éven belül mély kiábrándulásba fordult, és belülről megrázta az országot.  1914-ben, amely néhány éven belül mély kiábrándulásba fordult.
:2. Míg 1914 augusztusában a mozgósítást még hazafias öröm és a rövid hadjárat reménye kísérte, hamar kiderült, hogy a modern tömegháború az egész társadalmat állandó megterhelés alá helyezte.
:3. A hátország, azaz a frontvonalaktól távol eső polgári központi terület, a háború folyamán maga is a konfliktus színterévé vált, ahol nem fegyverekkel, hanem nélkülözéssel, sztrájkokkal és növekvő politikai elégedetlenséggel küzdöttek.
:4. Magyarország a Duna-monarchián belül az agrárgabonakamrát képezte, ezért éppen itt uralkodott az a széles körű várakozás, hogy az éhségtől és a hiánytól nagyrészt megkímélve maradnak.
:5. Ez a remény csalónak bizonyult, mivel a totális háború a Kárpátok íve és a Tisza mentén fekvő termékeny vidéket is súlyos ellátási és bizalmi válságba sodorta.
:6. Tisza István magyar miniszterelnök, aki kezdetben kifejezett fenntartásokkal viszonyult a háborúba való belépéshez, végül támogatta a háborús politikát, és a belső viták központi alakjává vált.
:7. Tisza a szűk választójogon alapuló régi politikai rendszert testesítette meg, amely a lakosság nagy részét kizárta a parlamenti döntéshozatalból.
:8. Míg a férfiak a galíciai, szerbiai, majd később az Isonzo-fronton vérezték el magukat, otthon egyre nőtt a szakadék a hazafias kötelességről szóló retorika és a mindennapi nélkülözés között.
:9. A nemzet kezdeti összetartása, amelyet a pártok és osztályok közötti egyfajta fegyverszünetként ünnepelték, hosszú távon nem bírta ki a többéves kimerítő háború terheit.
:10. A háború minden egyes évével súlyosbodtak a gazdasági nehézségek, így a csendes kimerültségből fokozatosan nyílt tiltakozás alakult ki.
:11. A magyar hátország politikai válsága tehát nem hirtelen esemény volt, hanem a bizalom, az ellátás és a társadalmi kohézió lassú aláásásának eredménye.
:12. A következőkben célunk, hogy bemutassuk e évek gazdasági okait, társadalmi feszültségeit és politikai kitöréseit belső összefüggéseikben.
:13. A háború kitörésével a monarchia gyorsan átállt egy irányított háborús gazdaságra, amelyben a magántermelés és a piacok egyre inkább állami irányítás alá kerültek.
:14. Számos ipari vállalkozást állítottak át hadiipari termelésre, és a lőszergyárak, acélgyárak és gépgyárak a háború kulcsfontosságú üzemévé váltak.
:15. A nagy magyar ipari központok, élükön Budapesti Csepelben és környékén található gyáraival, a hadsereg ellátását szolgáló munkaerő-tartalékká alakultak át.
:16. A csepeli Manfréd Weiss gyár, amely a monarchia legnagyobb hadiipari vállalatai közé tartozott, több tízezer munkást foglalkoztatott, és egyúttal a társadalmi feszültségek gócpontjává vált.
:17. Mivel százezreket soroztak be, a gyárakban súlyos munkaerőhiány alakult ki, amelyet a nők, a fiatalok és a hadifoglyok fokozott bevonásával próbáltak pótolni.
:18. A nők olyan tevékenységekbe léptek be, amelyek korábban nagyrészt el voltak zárva előttük, ami láthatóan megváltoztatta a munkásosztály társadalmi szerkezetét.
:19. A hadiiparban foglalkoztatottakat gyakran sorozták be katonai szolgálatra, így haditörvény hatálya alá kerültek, és a sztrájkokat jogilag parancsmegtagadásként büntethették.
:20. A munka ilyen militarizálása, amely minden munkaügyi konfliktust politikai cselekménnyé tett, további elégedetlenség forrását jelentette a gyárcsarnokokban.
:21. A munkaidőt meghosszabbították, miközben a bérek egyáltalán nem tartottak lépést a gyorsan emelkedő inflációval.
:22. Bár a nominális bérek emelkedtek, a reálvásárlóerő drámaian csökkent, mert az élelmiszer- és tüzelőanyagárak megsokszorozódtak.
:23. Az állami beavatkozás kiterjedt a nyersanyagokra is, amelyek elosztását központi szervek szervezték, és kivonták a szabad gazdaságból.
:24. A szén, a vas és a textilipari termékek állami irányítás alá kerültek, ami miatt a téli időszakban a tüzelőanyag krónikus hiánya a helyi lakosság egyik legkínzóbb élményévé vált.
:25. A katonai szállítások miatt túlterhelt vasutak már csak elégtelenül tudták biztosítani a polgári áruellátást.
:26. A logisztika összeomlása miatt az élelmiszerek és a szén gyakran ott is hiánycikké váltak, ahol egyébként rendelkezésre álltak volna.
:27. A magyar nehézipar ugyan hatalmas állami megrendelésekből profitált, de ez a fellendülés szinte kizárólag a vállalkozók javát szolgálta, a munkásokét pedig alig.
:28. Így a háborús gazdaság megteremtette azt a társadalmi alapot, amelyen a későbbi sztrájkmozgalom egyáltalán csak virágozni tudott.
:29. A lakosság azonban a háborút leginkább az élelmezés terén érezte meg, amelynek romlása milliók mindennapjait meghatározta.
:30. Bár Magyarországot a gabonakamraként tartották számon, a mezőgazdasági termelés összeomlott, mert a munkaerőt, a vontató lovakat és a műtrágyákat a frontra vagy a hadiiparba irányították át.
:31. A paraszti férfiak behívása megfosztotta a mezőgazdaságot a legfontosabb munkaerőtől, így a mezők megműveletlenek maradtak, és a termés tönkrement.
:32. Ugyanakkor a hadsereg nagy mennyiségben rekvirált lovakat, amelyek elvesztése tovább bénította a már amúgy is meggyengült mezőgazdasági munkát.
:33. Az állam az úgynevezett kényszergazdálkodás révén mélyen beavatkozott az élelmiszer-elosztásba, maximális árakat szabva meg és szállítási kötelezettségeket róva ki.
:34. Mivel a megállapított árak gyakran alacsonyabbak voltak a tényleges költségeknél, a parasztok visszatartották termékeiket, ami tovább szűkítette a hivatalos piacot.
:35. Külön hatóságok jöttek létre a gabona- és lisztellátás irányítására, amelyek bürokratikus apparátusa ugyan kezelte a hiányt, de alig orvosolta azt.
:36. Már 1915-ben bevezették a kenyérjegyet, amellyel a napi adagot szűkös mértékre korlátozták.
:37. Ezt követően egyre több alapvető élelmiszert osztottak jegyre, köztük a lisztet, a zsírt, a cukrot, a tejet és végül a burgonyát is.
:38. Mivel a kenyeret egyre inkább kukoricával, árpával vagy akár korpával hígították, nemcsak a mennyiség, hanem a napi étrend minősége is romlott.
:39. Az államilag elrendelt húsmentes napok és a fejadagok folyamatos csökkentése miatt az éhség a háború állandó kísérőjelenségévé vált.
:40. Különösen a városi lakosság, amelynek nem volt saját hozzáférése a mezőgazdasági termeléshez, szenvedett a leginkább az élelmiszerhiánytól.
:41. Míg a vidéki parasztok valahogy el tudták látni magukat, a városi munkások és tisztviselők üres üzletek és hosszú sorok előtt álltak.
:42. Ez a város és vidék közötti egyenlőtlenség elmélyítette a bizalmatlanságot, és táplálta azt a vádat, hogy az egyik csoport éhezik, míg a másik felhalmozza az élelmiszert.
:43. A kényszerbeszedések, amelyek során a katonaság és a hatóságok gyakran erőszakkal hajtották be a gabonát és az állatállományt, egyúttal felháborították a paraszti lakosságot is.
:44. Vidéken a beszedéseket igazságtalan kizsákmányolásnak tekintették, míg a városokban a parasztokat felhalmozással és uzsorázással vádolták.
:45. Így az ellátási válság nem csupán osztályokra, hanem egymást gyanakvással szemlélő életvilágokra is felosztotta a társadalmat.
:46. A monarchián belül ráadásul feszültségek alakultak ki a birodalom két fele között, mivel az osztrák hátország sürgősen szorult a magyar élelmiszer-szállításokra.
:47. A Tisza-vezette magyar kormány eleinte inkább a saját lakosság ellátását részesítette előnyben, és visszatartotta az Ausztriába irányuló szállításokat, ami tovább élezte a Bécs és Budapest közötti vitát.
:48. Ez az élelmiszer-kérdés politikai eszközzé vált, amellyel a magyar kabinet megpróbálta érvényesíteni önállóságát a teljes monarchiával szemben.
:49. Az 1916/17-es tél, amely a kollektív emlékezetben „répatélként” maradt meg, a lakosság nagy részének keserű élelmiszerhiányt hozott.
:50. Amikor már az alapvető élelmiszerek is alig voltak beszerezhetők, a gyermekek és az idősek körében egyértelműen megjelent az alultápláltság, a betegségekre való hajlam és a megnövekedett halandóság.
:51. Az ellátási helyzet évről évre tovább romlott, így 1918-ban a városokban már valódi éhínség uralkodott.
:52. Az értékesítési helyek előtt kígyózó hosszú sorok, amelyekben főként nők várakoztak órákig, a belső nélkülözés látható szimbólumává váltak.
:53. Ezekben a sorokban gyakran először tört ki a elégedetlenség, mivel itt a várakozók kimerültsége azonnal felháborodássá válhatott.
:54. A kedvezményekről, a jómódúak előnyben részesítéséről és egész áruállományok eltűnéséről szóló pletykák tovább fokozták a hangulatot.
:55. Így az élelmiszer-válság képezte azt a döntő táptalajt, amelyen a hátország politikai elégedetlensége egyre erősödött.
:56. A hiányhoz szorosan kapcsolódott a galoppozó pénzérték-csökkenés, amely széles rétegek vagyonát elolvasztotta.
:57. Mivel az állam a háborút elsősorban háborús kötvények és a pénznyomda segítségével finanszírozta, a korona tartós értékvesztésbe került.
:58. Az élelmiszerárak a háború előtti szint többszörösére emelkedtek, míg a bérek és fizetések messze elmaradtak ettől a növekedéstől.
:59. Az infláció különösen súlyosan érintette a fix jövedelemmel rendelkezőket, azaz a köztisztviselőket, az alkalmazottakat, a nyugdíjasokat és a fronton harcoló katonák családjait.
:60. Mivel a behívottak hozzátartozóinak juttatásait alig emelték, számtalan család szegényedett el, amelyek eltartója a fronton szolgált.
:61. A hivatalos, jegyrendszer alá tartozó piac mellett virágzó feketepiac alakult ki, ahol szinte mindent meg lehetett szerezni a megfelelő felár ellenében.
:62. A csempészet, ahogyan a feketepiacot nevezték, aláásta az állami gazdálkodási rendszert, és elvonta a hivatalos piactól a amúgy is szűkös árucikkeket.
:63. Aki pénzzel vagy kapcsolatokkal rendelkezett, a háború alatt is elegendő ellátást tudott biztosítani magának, míg a köznép tömege hiányt szenvedett.
:64. Ez a nyilvánvaló egyenlőtlenség aláásta a háborús terhek igazságosságába vetett hitet, amelyet a propaganda szüntelenül hangoztatott.
:65. Ugyanakkor megjelentek a háborús haszonszerzők, azaz azok a vállalkozók, kereskedők és spekulánsok, akik a hiányból és a felfegyverkezésből hatalmas profitot szereztek.
:66. Míg a többség nyomorodott, egyes rétegek új gazdagságot halmoztak fel, ami erkölcsi felháborodással töltötte meg az osztályellentéteket.
:67. A meggazdagodott beszállító vagy a uzsorás közvetítő típusa a közvélemény szemében gyűlölt figurává vált.
:68. Mivel a hatóságok csak félszívvel léptek fel az uzsora túlkapásai ellen, megerősödött az a benyomás, hogy a hatalmasokat kedvezményezik.
:69. A társadalmi kérdés, amelyet a háború kezdetén a fegyverszünet eltakart, az árak emelkedésének nyomása alatt új erővel tört fel.
:70. Budapest munkásnegyedeiben és az ipari városokban egyre erősebbé vált az a meggyőződés, hogy a háború terheit rendkívül egyenlőtlenül osztják el.
:71. Ez az érzékelt igazságtalanság, amelyet az éhség, az infláció és a uzsora egyaránt szított, a tiltakozó mozgalom valódi hajtóerejévé vált.
:72. Így az anyagi nélkülözés elválaszthatatlanul összekapcsolódott egy erkölcsi haraggal, amely politikai kifejezésre vágyott.
:73. Az állam a növekvő elégedetlenségre nem csupán a hiány kezelésével reagált, hanem egy sűrű megfigyelési és cenzúrahálózat kiépítésével is.
:74. A háború kitörésével széles körű rendkívüli törvényeket hoztak, amelyek korlátozták az alapjogokat, és a polgári közigazgatást részben katonai ellenőrzés alá helyezték.
:75. A sajtócenzúra, amely megakadályozta az ellátásról, a veszteségekről és a háború menetéről szóló bármilyen kritikus tudósítást, szakadékot hozott létre a hivatalos ábrázolás és a megélt valóság között.
:76. Mivel az újságoknak el kellett hallgatniuk az éhínségről és a vereségekről szóló igazságot, a pletykák és a szájról szájra terjedő hírek egyre nagyobb jelentőségre tettek szert.
:77. A gyűléseket megfigyelték vagy betiltották, és a megengedett kereteken kívüli politikai tevékenységet állandó gyanú övezte.
:78. A hatóságok besúgókat és rendőrségi ügynököket vetettek be, hogy figyeljék a hangulatot a gyárakban és a munkásnegyedekben, és korán felismerjék a zavargások jeleit.
:79. A frontra és onnan érkező leveleket felbontották és ellenőrizték, így még a magánlevelezés is állami felügyelet alatt állt.
:80. Aki nyíltan a háború ellen szólt, letartóztatást, katonai szolgálatra való behívást vagy internálótáborba való elhelyezést kockáztatott.
:81. Ez az elnyomás ugyan ideiglenesen elfojtotta a nyílt tiltakozást, de egyúttal fokozta a földalatti mozgalomban felgyülemlett keserűséget.
:82. Mivel a kritika legális csatornái nagyrészt el voltak zárva, az elégedetlenség informális csatornákra és a munkahelyekre terelődött.
:83. A szociáldemokrácia, a munkásosztály egyetlen említésre méltó képviselete, szűk mozgástérben mozgott a tűrt létezés és a fenyegető betiltás között.
:84. Azzal, hogy a rezsim minden ellenzéket a háborús erőfeszítések aláásásaként bélyegzett meg, egyre inkább bűncselekménnyé minősítette a reformok és a béke iránti mérsékelt követeléseket is.
:85. Így az elnyomó politika éppen azt a bizalmatlansági légkört teremtette, amely előkészítette a későbbi tömegsztrájkok kitörését.
:86. A szervezett elégedetlenség legfőbb hordozója elsősorban a Magyar Szociáldemokrata Párt és a hozzá kapcsolódó szakszervezetek voltak.
:87. Ez a párt, amely a háború előtt az általános választójogért és a munkások jogaiért küzdött, 1914-ben eleinte alávetette magát a fegyverszünetnek.
:88. Vezetősége – olyan személyiségek élén, mint Garami Ernő és Kunfi Zsigmond – óvatos vonalat követett, amely a lojalitás és az ellenzékiség között egyensúlyozott.
:89. Mivel a párt eleinte elkerülte a háborús rezsimmel való nyílt konfrontációt, a türelmetlenebb tagság nyomása alá került.
:90. A gyárakban radikálisabb áramlatok alakultak ki, amelyek elhatárolódtak a pártvezetés tétova hozzáállásától, és azonnali cselekvést követeltek.
:91. Már a háború közepén is előfordultak elszigetelt munkabeszüntetések, amelyek a bérkérdések és az ellátási helyzet miatt robbantak ki.
:92. Ezek a korai sztrájkok többnyire helyi szinten maradtak, és gyorsan leverésre kerültek, de előrevetítették a későbbi tömegmozgalmat.
:93. A követelések kezdettől fogva gazdasági és politikai célokat ötvöztek, mivel a jobb bérek és a több kenyér elválaszthatatlanul összekapcsolódtak a háború befejezésének kérdésével.
:94. A háború minden egyes évével a követelések súlypontja a puszta bérharcból a béke és a választójog nyílt követelése felé tolódott el.
:95. A nők, akik ekkor már az ipari munka nagy részét végezték, egyre inkább maguk is aktív szereplőkként léptek elő a tiltakozásokban.
:96. Mivel sokuk egyszerre volt anya és családfenntartó is, követeléseikben a kenyérért folytatott küzdelem összekapcsolódott a családok túléléséért folytatott küzdelemmel.
:97. A fiatalok, akiket korán kényszerítettek a gyárakba, további nyugtalanságot és radikális hangulatot hoztak a munkásállományba.
:98. Így a háború folyamán a munkásosztály egy fegyelmezett termelési tartalékból politikailag feszült tömeggé alakult át.
:99. A szakszervezetek, amelyek tagsága a háború ellenére is nőtt, a kialakuló sztrájkmozgalom szervezeti gerincévé váltak.
:100. Így érett meg a hátországban egy társadalmi erő, amelynek már csak egy külső ösztönzésre volt szüksége ahhoz, hogy nyílt tiltakozásban törjön ki.
:101. Ezt az ösztönzést az oroszországi események adták, amelyek visszhangja mélyen megrázta a magyar hátországot.
:102. Az 1917-es orosz februári forradalom, amely megdöntötte a cárt, megmutatta a háborúktól fáradt embereknek egész Közép-Európában, hogy a látszólag megingathatatlan régi rend összeomolhat.
:103. Még erőteljesebb hatást gyakorolt ugyanazon év októberi forradalma, amelynek során a bolsevikok megragadták a hatalmat, és azonnali békét ígértek.
:104. Mivel az új orosz hatalom birtokosai annektálások és kártérítések nélküli békét követeltek, a béke iránti vágy a vidéken politikai irányt nyert.
:105. A gyors, megegyezésen alapuló béke jelszava széles visszhangra talált az éhező és háborúktól fáradt lakosság körében.
:106. Ugyanakkor elterjedtek azok a forradalmi eszmék, amelyek nemcsak a háború végét, hanem a társadalom alapvető átalakítását is ígérték.
:107. A hazatérő hadifoglyok, a kiszivárgó hírek és a szocialista agitáció révén ezek az elképzelések eljutottak a gyárakba és a bérházakba.
:108. Mivel a hivatalos cenzúra megpróbálta elnyomni az Oroszországból érkező jelentéseket, azok annál hatékonyabban terjedtek nem hivatalos csatornákon keresztül.
:109. Egyre vonzóbbá vált az az elképzelés, hogy Közép-Európában is a tanácsok és a tömegsztrájkok kihívást jelenthetnek a fennálló rend számára.
:110. A népek önrendelkezési jogának jelszava, amely egyszerre hallatszott keletről és nyugatról, ráadásul tovább szította a nemzeti feszültségeket Magyarországon belül.
:111. Így a hátország belső válsága összekapcsolódott a forradalmi és békepolitikai remények nemzetközi hullámával.
:112. Ezzel a háttérrel csupán idő kérdése volt, hogy a felgyülemlett elégedetlenség egy nagy tömegmozgalomban ölt-e testet.
:113. Ez az áttörés 1918 januárjában következett be a nagy általános sztrájkkal, amely Ausztriából Magyarországra is átterjedt, és a hátországot izgalomban tartotta.
:114. A sztrájkhullámot a már amúgy is szűkös lisztadag csökkentése váltotta ki, ami túlcsordította a türelmet.
:115. Mivel ezzel egy időben a brest-litovszki béketárgyalások is megrekedtek, az éhség miatti harag összekeveredett a béke elmaradásával kapcsolatos csalódással.
:116. Ami a bécsi ipari területeken kezdődött, néhány napon belül átterjedt Budapestre és a magyar ipari városokra.
:117. A középpontban ismét a csepeli fegyvergyár állt, amelynek munkásai az elsők és a legelkötelezettebb sztrájkolók közé tartoztak.
:118. Több százezer munkás tette le a munkát, így a fegyvergyártás több helyen is ideiglenesen leállt.
:119. A sztrájkolók orosz mintára munkástanácsokat alakítottak, amelyek a mozgalom szócsöveként és vezető szerveként működtek.
:120. Ezek a tanácsok, amelyek a meglévő intézményekkel párhuzamosan jöttek létre, a munkásosztály önszerveződésének egy újfajta formáját testesítették meg.
:121. A követelések a több kenyértől és a magasabb bérektől kezdve az általános választójogon át egészen az azonnali békekötésig terjedtek.
:122. Mivel a sztrájkmozgalom gazdasági, politikai és külpolitikai célokat ötvözött, túllépte a puszta munkaügyi küzdelem kereteit.
:123. A szociáldemokrata vezetés, amelyet a mozgalom ereje részben meglepett, igyekezett a sztrájkokat rendezett mederbe terelni.
:124. Azáltal, hogy közvetített a felkavart tömegek és a hatóságok között, igyekezett elkerülni az erőszakos zavargásokba torkolló eszkalációt.
:125. A kormány engedmények és fenyegetések keverékével reagált, hogy a mozgalmat a lehető leggyorsabban lezárja.
:126. Néhány nap múlva az általános sztrájk alábbhagyott, anélkül hogy alapvető követeléseit teljesítették volna.
:127. Bár a sztrájk nem döntötte meg a rendet, nyilvánvalóvá tette a rezsim és a lakosság közötti elidegenedés mértékét.
:128. A hatóságok rémülten vették tudomásul, hogy a hazai front már nem tekinthető a háború megbízható támaszának.
:129. A munkásosztály számára viszont a januári sztrájk saját erejük megtapasztalását jelentette, ami tartósan megváltoztatta önbizalmukat.
:130. Így 1918 az elszórt elégedetlenségtől a háborús állammal való nyílt, tömeges konfrontáció felé való átmenetet jelezte.
:131. A feszültség 1918 júniusában ismét kirobbant, amikor újabb sztrájkhullám rázta meg a hátországot.
:132. Az ok ismét az ellátás romlása volt, ami végleg megrendítette a bizalmat az állami irányításban.
:133. Mivel a hatóságok időközben elhatározták, hogy keményebb kézzel lépnek fel, ez a sztrájk véres összecsapásokhoz vezetett.
:134. Budapesten, és különösen Csepelen a katonaság és a rendőrség fegyveres erővel lépett fel a sztrájkolók ellen, ami több ember életét követelte.
:135. A júniusi sztrájk leverése megmutatta, hogy a rezsim immár készen állt a belső zavargások nyílt erőszakkal történő elfojtására.
:136. Ez az erőszak azonban ahelyett, hogy megszüntette volna a tiltakozás okait, csak tovább fokozta a keserűséget.
:137. Számos sztrájkvezetőt letartóztattak vagy büntetésképpen a frontra küldtek, ami inkább megerősítette, mint megfélemlítette a radikális erőket.
:138. Mivel az elnyomás nem hozott javulást az életkörülményekben, a talaj továbbra is termékeny maradt további felkelések számára.
:139. Az 1918-as ismétlődő sztrájkhullámok a háború döntő pillanatában aláásták a Birodalom gazdasági teljesítőképességét.
:140. Azzal, hogy megzavarták a hadiipari termelést, közvetlenül gyengítették a hadsereg harci erejét a frontokon.
:141. A hazai front, amelynek valójában a háborús erőfeszítések gerincét kellett volna képeznie, így maga is a katonai gyengeség egyik tényezőjévé vált.
:142. Ezzel a hátország társadalmi válsága egyre szorosabban összekapcsolódott a teljes háborús erőfeszítés előre látható összeomlásával.
:143. További nyugtalansági forrást jelentettek a hazatérő katonák és egykori hadifoglyok, akik nagy számban áramlottak be az országba.
:144. Az orosz fogságból szabadultak, akiket „Oroszországból hazatérőknek” neveztek, forradalmi benyomásokat és mély háborúfáradtságot hoztak magukkal.
:145. Mivel sokan közülük közvetlenül átélték az orosz forradalmat, lázító eszmék terjesztőiként működtek.
:146. Ahelyett, hogy újra önként alávetették volna magukat a katonai fegyelemnek, számos hazatérő megtagadta a további szolgálatot.
:147. A dezertőrök és a szolgálatkerülők növekvő számából fegyveres csoportok alakultak ki a távoli erdőkben és hegyekben.
:148. Ezek a bandák, akiket a monarchiában „zöld kadereknek” neveztek, kikerültek az állami ellenőrzés alól, és rablásokból és fosztogatásokból éltek.
:149. Mivel a csendőrség alig tudta őket kordában tartani, a vidéken egyre nagyobb jogbizonytalanság terjedt el.
:150. Az ilyen mértékű dezertálás egyértelmű jele volt annak, hogy a háború folytatására való hajlandóság kimerült.
:151. A falvakban a rekvirálások miatti elkeseredés összekapcsolódott ezeknek a gyökereiktől elszakított, katonai kiképzésben részesült férfiaknak a jelenlétével.
:152. Így a fegyelem felbomlása a fronttól távoli területekről fokozatosan átterjedt az egész hátországra.
:153. Az alulról jövő társadalmi nyugtalansággal párhuzamosan az ország politikai vezetése is mély válságba került.
:154. A hatalmas befolyással rendelkező Tisza István miniszterelnököt, aki makacsul blokkolta a választójog bármilyen reformját, 1917 májusában az új uralkodó megbuktatta.
:155. Károly császár, aki 1916-ban IV. Károly néven magyar királlyá is lett, reformokra és egy megegyezésen alapuló békére szorgalmazott.
:156. Mivel Tisza nem akart lemondani a régi rendszer iránti merev ragaszkodásáról, végül kénytelen volt engedni a uralkodó nyomásának.
:157. Buktatása azonban nem szüntette meg a problémákat, hanem egy gyors kormányváltásokkal és politikai instabilitással jellemzett időszakot indított el.
:158. Tisza után gyenge és rövid életű kabinetek követték egymást olyan személyek vezetésével, mint Esterházy Móric és Wekerle Sándor, akik nem találtak tartós megoldást.
:159. A politikai viták középpontjában a választójogi reform kérdése állt, amelyben a vélemények hevesen megoszlottak.
:160. Az általános, egyenlő és titkos választójog iránti igény, amelyet a szociáldemokrácia és a baloldal képviselt, a nemesi földbirtokosok makacs ellenállásába ütközött.
:161. Mivel az uralkodó rétegek a demokratizálódást fenyegetésnek tekintették hegemóniájukra nézve, minden komoly reformot szabotáltak.
:162. Ez a blokád elmélyítette a szakadékot a politikai osztály és a jogfosztott lakosság nyomuló többsége között.
:163. Egy egyre növekvő ellenzéki mozgalom gyűlt össze Károlyi Mihály gróf körül, aki a béke, a demokrácia és a Németországgal kötött szövetség felbontása mellett állt ki.
:164. Károlyi, aki a legfelsőbb arisztokráciából származott, paradox módon a demokratikus és békeszerető erők szimbólumfigurájává vált.
:165. Mivel mozgalma a választójog, a béke és a nemzeti önállóság iránti vágyat egyesítette, a háború utolsó évében gyorsan növekvő befolyásra tett szert.
:166. A politikai közép felbomlott, miközben a konzervatívok és a reformerek táborai egyre ellentétesebb álláspontot képviseltek.
:167. A szűk választójogot tükröző parlament egyre kevésbé tükrözte az ország valódi erőviszonyait.
:168. Így a régi politikai rend felülről omlott össze, miközben alulról sztrájkok és éhínség rázta meg.
:169. A társadalmi és politikai válsághoz hozzáadódott a nem magyar népek megoldatlan kérdése, akik Magyarországon belül a lakosság többségét alkották.
:170. A románok, szlovákok, szerbek, horvátok és rutének, akik a kemény magyarosítási politika alatt szenvedtek, a háborúban a nemzeti felszabadulás esélyét látták.
:171. Mivel a népek önrendelkezési jogának jelszava közöttük is visszhangra talált, a magyar államhoz fűződő kötődésük egyre inkább meggyengült.
:172. A nemzeti feszültségek a társadalmi elégedetlenséggel párosulva kettős robbanószerkezetet alkottak, amely fenyegette a birodalom egységét.
:173. A helyzetet tovább súlyosbította az 1918-as influenza-járvány, az úgynevezett spanyolnátha, amely a már amúgy is legyengült és alultáplált lakosságot sújtotta.
:174. Mivel az emberek az éhség és a kimerültség miatt alig rendelkeztek ellenállóképességgel, a járvány számos áldozatot követelt, és fokozta az általános katasztrófaérzetet.
:175. A vereségekről, veszteségekről és elesett hozzátartozókról szóló folyamatos hírek végül a háborúval kapcsolatos bizalom utolsó maradványait is eltüntették.
:176. Ebben az éhség, gyász, betegség és politikai tehetetlenség által jellemzett hangulatban a régi rendszer minden támogatottságát elvesztette a lakosság körében.
:177. A sztrájkok és a hátország elégedetlensége így nem csupán a háború kísérőjelenségei voltak, hanem belső összeomlásának előjelei is.
:178. Amikor 1918 őszén összeomlott a front, a külső hanyatlás egy olyan hátországgal találkozott, amelyet az évekig tartó nélkülözés már felkavart és reformra kész állapotba hozott.
:179. Az éhség, az egyenlőtlenség és a jogfosztottság miatt évek óta felgyülemlett keserűség szolgált az üzemanyagként, amely nem sokkal később lángra lobbant az 1918-as őszi forradalomban.
:180. A politikai válságok, a sztrájkok és a vidéki lakosság elégedetlensége képezték azt a belső alapot, amelyen a régi Magyarország összeomlott, és megkezdődött az átmenet egy új, bizonytalan korszakba. 

=== 10.1.6 – Az utolsó offenzíva: Osztrák–Magyarország vége látható ===

:1. 1918 tavaszán, közel négy évnyi háború után a Duna-monarchia olyan reménytelen helyzetben volt, hogy minden további offenzíva az utolsó erőfeszítéssé vált. 
:2. Közel négy évnyi háború után a Habsburg-birodalom katonai, gazdasági és társadalmi szempontból annyira kimerült volt, hogy még a magas rangú tisztek is alig hittek már a győztes kimenetelben.
:3. Oroszország összeomlása, amelyet 1918 márciusában a brest-litovszki diktátumbékével pecsételtek meg, hirtelen megszabadította a Központi Hatalmakat a keleti front hatalmas terhétől.
:4. Az így felszabadult egységeket elvileg más frontszakaszokra lehetett átcsoportosítani, elsősorban az olasz frontra, amely 1917 ősze óta a monarchia egyetlen aktív támadó vonalát képezte.
:5. A szövetséges Német Birodalom nyugaton megindította nagy tavaszi offenzíváját, és nyomást gyakorolt Bécsre, hogy saját támadással Olaszországban minél több szövetséges erőt kössön le.
:6. Az erősebb szövetséges partner ezen elvárása további nyomást gyakorolt a már amúgy is túlterhelt Habsburg katonai gépezetre.
:7. I. Károly császár, aki 1916 novemberében, Ferenc József halála óta uralkodott, korábban titokban békés megegyezést keresett.
:8. Ezek a titkos békefolyamatok, amelyek a Sixtus-ügy néven váltak ismertté és 1918 tavaszán kerültek napvilágra, súlyosan megrendítették a Berlinhez fűződő bizalmi kapcsolatot.
:9. A német szövetséges iránti lojalitás helyreállítása érdekében a fiatal császár kénytelen volt olyan offenzívát elrendelni, amelynek sikerét ő maga is szkeptikusan ítélte meg.
:10. A hadsereg anyagi helyzete ekkor már katasztrofális volt, hiszen egyaránt hiányzott az élelem, a lovak, a lőszer és az üzemanyag.
:11. A katonák krónikusan alultápláltak voltak, és számos egység már csak a nagyszabású támadáshoz szükséges élelmiszer-ellátás töredékét kapta meg.
:12. Ezen általános éhínség miatt a hadművelet később a „Éhínségi offenzíva” keserű néven maradt meg a résztvevők emlékezetében.
:13. Az utánpótlási útvonalak nagyrészt összeomlottak, mert a vasutak elhasználódtak, és a hátország alig biztosított többletet a front számára.
:14. A hadseregparancsnokság élén Arz von Straußenburg vezérkari főnök állt, egy erdélyi szász, aki szoros kapcsolatban állt a császárral.
:15. Az offenzíva operatív tervezését azonban egy súlyos következményekkel járó vita árnyékolta be a vezető frontparancsnokok között.
:16. Conrad von Hötzendorf tábornagy, a korábbi vezérkari főnök, ekkor már a tiroli hadcsoportot vezette, és a Trentino felől a velencei síkság felé történő előrenyomulásra szorgalmazott.
:17. Svetozar Boroević von Bojna tábornagy viszont, az Isonzo tapasztalt védője, a Piave folyón keresztül akarta megvívni a döntő csatát.
:18. Mindkét tábornagy a szűkös tartalékokat a saját frontszakaszához igényelte, anélkül, hogy bármelyikük is hajlandó lett volna engedni.
:19. Ahelyett, hogy egyértelmű fő támadási irányt határozott volna meg, a hadsereg vezetése a már amúgy is korlátozott erőket mindkét támadási irányra osztotta szét.
:20. Ez az erőforrások széttöredezettsége, amely eleve gyengítette mindkét támadást, visszatekintve az egész hadművelet egyik legsúlyosabb tervezési hibájának számít.
:21. Ehhez hozzájárult, hogy az olaszok felderítéseik és átállt tisztek révén már korán tudomást szereztek a támadási tervekről.
:22. Armando Diaz olasz főparancsnok, aki a caporettói katasztrófa után újraszervezte a szétesett hadosztályokat, időben előkészíthette védelmét.
:23. A szövetségesek eközben már rendelkeztek brit és francia hadosztályokkal, amelyeket Caporetto után az olasz front megerősítésére vezényeltek oda.
:24. Így egy éhező és rosszul felszerelt támadó hadsereg találkozott egy jól ellátott és előre figyelmeztetett védővel.
:25. A támadás 1918. június 15-én kezdődött egy széles fronton, amely a tiroli fennsíkoktól a Piave torkolatáig az Adriai-tengerig terjedt.
:26. Heves tüzérségi tűz és mérgező gáz bevetése volt hivatott meggyengíteni az olasz állásokat a gyalogság rohamát megelőzően.
:27. Mivel azonban az olaszok figyelmeztetve voltak, előőrsüket részben kiürítették, így az osztrák–magyar tüzérségi tűz nagy része a semmibe veszett.
:28. A hegyvidéki szakaszon Conrad von Hötzendorf az Asiago-fennsík és a Monte Grappa ellen vezette támadását.
:29. Ez a támadás, amelytől Conrad gyors áttörést remélt az alföldre, már néhány nap után súlyos veszteségek mellett meghiúsult.
:30. Az olasz védők, akik szilárd állást foglaltak el a hegyi állásokban, visszaverték a rohamozó egységeket, és súlyos veszteségeket okoztak nekik.
:31. Míg Conrad hegyi offenzívája gyorsan kudarcba fulladt, Boroevićnek a Piave-nál eleinte ígéretes kezdete volt.
:32. A Boroević hadcsoport csapatainak több helyen is sikerült átkelniük a folyón, és hídfőállásokat kialakítaniuk a nyugati parton.
:33. Különösen a Montello-hegyvonulaton, egy erdős dombon a Piave felett, hatoltak be a támadók mélyen az ellenséges vonalakba.
:34. A Piave torkolatvidékén is, ahol a terep sík és mocsaras volt, az osztrák–magyar egységek megvetették a lábukat.
:35. Ezekben a harcokban jelentős mértékben vettek részt magyar ezredek, mivel a magyarok mindkét hadsereg legénységének nagy részét alkották.
:36. Mind a honvéd hadosztályok, mind a magyar toborzással kialakított közös osztrák–magyar egységek viselték a legtöbb ilyen támadás fő terhét.
:37. A magyar katonák a Montellónál az olasz védelmi vonalakba a legmélyebb áttöréseket érték el, és napokig tartották állásaikat.
:38. A kezdeti sikerek azonban hamar csalónak bizonyultak, mert a valódi nehézségek csak a folyón való átkelés után kezdődtek.
:39. A hídfőállások ellátása teljes mértékben a zúgó Piave fölé épített pontonhidaktól függött.
:40. Pont ezekben a kritikus napokban duzzadt meg hatalmasra a folyó az esőzések és az Alpokban zajló hóolvadás miatt.
:41. Az árvíz számos ideiglenes hidat elsodort, és szinte lehetetlenné tette a lőszer, élelmiszer és erősítés utánpótlását.
:42. Az olasz légierő, amely időközben megszerezte a légi fölényt, emellett célzottan bombázta a megmaradt átkelőhelyeket.
:43. Ezáltal a nyugati parton előrenyomuló csapatok elszakadtak a hátországtól, és ellátás nélkül a megsemmisülés veszélyével néztek szembe.
:44. A hídfőállásokban lévő katonák hamarosan már nem a győzelemért, hanem a puszta túlélésért harcoltak.
:45. Mivel a készleteket nem tudták pótolni, sok egységnek fel kellett adnia a nehezen kivívott állásait.
:46. Az olasz főparancsnokság felismerte a támadók veszélyes helyzetét, és erőteljes ellentámadásokkal átvette a kezdeményezést.
:47. A friss olasz tartalékok, amelyeket Diaz szándékosan visszatartott, lépésről lépésre visszaszorították a kimerült Habsburg-csapatokat a folyó felé.
:48. A Montello-nál és a Piave alsó szakaszán heves közelharcok alakultak ki, amelyek mindkét oldalon több ezer ember életét követelték.
:49. A reménytelen utánpótlási helyzet és a növekvő veszteségek miatt I. Károly császár 1918. június 20. körül elrendelte a támadás leállítását és a Piave mögé való visszavonulást.
:50. 1918. június 23-ig a vereséget szenvedett egységek visszavonultak a folyón túlra, ezzel a monarchia utolsó nagy offenzívája alig több mint egy hét után véget ért.
:51. A veszteségek különböző becslések szerint is hatalmasak voltak, hiszen jóval több mint százezer ember esett el, sebesült meg, került fogságba vagy fulladt meg a Piave áradó vizeiben.
:52. Sok katona, akinek a zuhogó folyón keresztül kellett visszavonulnia, a víztömegben lelte halálát.
:53. Ezek a veszteségek különösen súlyosan érintették a magyar egységeket, amelyek az első vonalakban harcoltak, és most erősen megfogyatkozva tértek vissza.
:54. A tüzérségi fegyverek, lovak és felszerelések anyagi vesztesége annál is súlyosabb volt, mivel a monarchia alig tudta pótolni ezeket az eszközöket.
:55. A létszámveszteségeknél azonban súlyosabb volt az a lelki összeomlás, amely a kudarc után elhatalmasodott a hadseregen.
:56. A csapatok hatalmas nélkülözések közepette támadtak, és mégis semmit sem értek el, ami elpusztította az utolsó reményt egy elviselhető békére.
:57. Ettől kezdve az osztrák–magyar hadsereg már nem volt képes nagyobb offenzív műveletekre.
:58. A Piave-folyónál elszenvedett vereséget ezért tekintik a valódi katonai fordulópontnak, amely után a monarchia vége már csak idő kérdése volt.
:59. A kudarcba fulladt offenzíva utáni hetekben egyre gyakrabban jelentek meg a hadsereg belső szétesésének jelei.
:60. Drámai mértékben megnőtt azoknak a dezertőröknek a száma, akik az erdőkben és a hegyekben rejtőztek el, vagy hazájukba menekültek.
:61. Ezek a dezertőrök, akiket sok helyen „zöld kadereknek” neveztek, részben fegyveres bandákba tömörültek.
:62. A front ellátása tovább romlott, mert a gazdaságilag kimerült hátország alig szállított már kenyeret és lőszert.
:63. Ugyanakkor a többnyelvű hadseregben a nemzeti feszültségek veszélyes mértékben fokozódtak.
:64. A cseh, délszláv és részben román katonák egyre kevésbé voltak hajlandók harcolni egy olyan monarchiaért, amelynek szétesése már látszott.
:65. A Duna-monarchia népeinek nemzeti mozgalmai 1918 nyarán és őszén gyorsan teret nyertek.
:66. Míg a német-osztrák és a magyar egységek viszonylag megbízhatónak bizonyultak, más hadosztályokban nyíltan megrendült a fegyelem.
:67. A hadsereg vezetése már nem rendelkezett elegendő tartalékkal ahhoz, hogy hatékonyan visszaverje az olaszok újabb offenzíváját.
:68. A katonák, akik évek óta éheztek és fáztak, teljesen elvesztették a hitüket a háború értelmében.
:69. A hátországban és a helyőrségekben egyre gyakrabban fordultak elő lázadások, parancsmegtagadások és zavargások.
:70. Így 1918 késő nyarán a hadsereg már kevésbé hasonlított egy harcképes haderőre, mint inkább egy olyan szervezetre, amelyet csupán a külső kényszer tartott össze.
:71. Magában Magyarországon is mély nyomot hagyott a háború, hiszen az ország aránytalanul sok katonát és nagy mennyiségű élelmiszert állított rendelkezésre a közös hadviseléshez.
:72. Több százezer magyar férfi már elesett vagy megsebesült, ami alig hagyott érintetlenül egyetlen családot sem.
:73. A városokban az ellátási helyzet folyamatosan romlott, így a kenyeret, a húst és a tüzelőanyagot szigorúan be kellett osztani.
:74. Már 1918 januárjában nagy sztrájkok rázkódtatták meg a monarchia ipari központjait, és nyilvánvalóvá tették a lakosság háborúellenes hangulatát.
:75. Budapesten nőtt az elégedetlenség egy olyan háborúval szemben, amelynek céljai a köznép számára már régóta értelmetlennek tűntek.
:76. A Wekerle Sándor miniszterelnök vezette magyar kormány egy olyan parlamenttel állt szemben, amelyben a háborúellenesek egyre nagyobb befolyásra tettek szert.
:77. A befolyásos volt miniszterelnök, Tisza István, akit sokáig az ország erős emberének tartottak, egyre inkább elvesztette támogatottságát.
:78. Ezzel szemben Károlyi Mihály ellenzéki politikus, aki gyors békét és a nemzeti kérdés megoldását követelte, jelentősen nőtt a népszerűsége.
:79. A Piave-offenzíva kudarcáról szóló hír tovább mélyítette az általános lehangoltságot, és tovább aláásta a katonai vezetésbe vetett bizalmat.
:80. Ezzel a fronton bekövetkezett katonai katasztrófa és a hátországban kialakult politikai válság egymást erősítő lefelé irányuló spirálba torkollott.
:81. 1918 nyarán és kora őszén a Habsburg-csapatok még nehezen tartották a Piave-vonalat, anélkül, hogy nagyobb hadműveletekre lettek volna képesek.
:82. Az olasz vezetés ezzel szemben szándékosan habozott, mert erőit egy megsemmisítő csapásra akarta összpontosítani, és a legkedvezőbb pillanatra akart várni.
:83. Diaz pontosan figyelte az ellenség fokozódó belső szétesését, és csak akkor akart lecsapni, ha annak ellenállóképessége végleg megtört.
:84. 1918 októberére a központi hatalmak katonai és politikai helyzete annyira romlott, hogy összeomlásuk már közvetlenül fenyegetett.
:85. A nyugati fronton a német offenzíva már rég kudarcot vallott, és maga a Német Birodalom is a vereség szélén állt.
:86. Bulgária már szeptember végén fegyverszünetet kötött, ami a központi hatalmak teljes délkeleti szárnyának összeomlását eredményezte.
:87. Ezzel a Duna-monarchia külpolitikai szempontból szinte teljesen elszigetelődött, és már nem remélhetett hatékony segítséget.
:88. Ebben a helyzetben az olasz hadvezérség úgy döntött, hogy végrehajtja a régóta előkészített nagy offenzívát, amelynek célja a végső csapás megvívása volt.
:89. Ez a csata, amelyet a Vittorio Veneto városról neveztek el, 1918. október 24-én, a caporettói olasz katasztrófa évfordulóján kezdődött.
:90. A kiválasztott időpont egyáltalán nem volt véletlen, hiszen az olaszok szimbolikusan ki akarták törölni az előző évi gyalázatot.
:91. Az olasz, brit és francia haderők egyszerre támadtak a Piave folyón túl és a hegyekben, hogy több helyen is áttörjék a Habsburg-frontot.
:92. Kezdetben egyes osztrák–magyar egységek még heves ellenállást tanúsítottak, és véresen visszaverték az első támadásokat.
:93. Különösen a Monte Grappa környékén súlyos harcok dúltak, amelyekben a védők eleinte kitartottak.
:94. Ám amikor az olaszoknak több helyen is sikerült átkelniük a Piave-folyón, a már amúgy is törékeny front megingott.
:95. Ekkor drámai sebességgel felgyorsult a soknemzetiségű hadsereg belső szétesése.
:96. Egész hadosztályok, amelyek az újonnan kialakuló nemzetállamokhoz kötődtek, megtagadták a parancsok teljesítését, és elhagyták állásaikat.
:97. A magyar csapatok egyre inkább azt követelték, hogy térhessenek vissza hazájukba, hogy saját országukat védjék, ahelyett, hogy egy széteső monarchiáért harcolnának.
:98. A parancsnoki láncok összeomlottak, és a rendezett visszavonulás sok helyen rendezetlen meneküléssé változott.
:99. Több százezer katona megadta magát az előrenyomuló szövetségeseknek, vagy eldobta a fegyvereit, hogy saját erejéből hazajusson.
:100. Az elmúlt napokban olasz kézre került hadifoglyok számát akár több százezer főre is becsülik.
:101. Ezzel az osztrák–magyar hadsereg, amely egykor Európa egyik legnagyobb hadereje volt, néhány napon belül gyakorlatilag felbomlott.
:102. A hadsereg vezetése felismerte, hogy minden további ellenállás értelmetlenné vált, és fegyverszünetet kért a szövetségesektől.
:103. A tárgyalások a padovai Villa Giustiban zajlottak, ahol egy osztrák–magyar küldöttség vette át a szövetségesek feltételeit.
:104. A Villa Giusti-i fegyverszünetet 1918. november 3-án írták alá, és másnap lépett hatályba.
:105. A fegyverszünet pontos időpontjával kapcsolatos félreértés miatt az utolsó órákban még számos katona került fogságba.
:106. Így véget értek a harcok az olasz fronton a Duna-monarchia teljes vereségével.
:107. Miközben a hadsereg a fronton szétesett, a monarchia belsejében egyidejűleg teljesen összeomlott az állami rend.
:108. Az egyes nemzetek egymás után kikiáltották függetlenségüket, és kiléptek a régi birodalmi szövetségből.
:109. Már 1918. október 28-án a csehek és a szlovákok Prágában kikiáltották a Csehszlovák Köztársaságot.
:110. Nem sokkal később a délszlávok saját államot hoztak létre, amelyből később a Szerb–Horvát–Szlovén Királyság alakult ki.
:111. Magyarországon a politikai átalakulás 1918 októberének utolsó napjaiban rendkívüli gyorsasággal zajlott le.
:112. Október végén Budapesten kitört az úgynevezett Őszirózsás forradalom, amelynek során a felkelők őszirózsát viseltek a sapkájukon.
:113. Ez a nagyrészt vérontás nélküli felkelés, amelyet a háborúktól megfáradt katonák és a városi lakosság vezetett, elsöpörte a régi rendet.
:114. 1918. október 31-én Károlyi Mihályt nevezték ki Magyarország miniszterelnökévé, aki a békét és a Bécstől való elszakadást tűzte ki célul.
:115. Ugyanezen a napon Tisza István volt miniszterelnököt, akit a régi háborús politika szimbólumának tartottak, katonák meggyilkolták lakásában.
:116. A budapesti új kormány felbontotta az Ausztriával fennálló államjogi kapcsolatot, és Magyarország teljes szuverenitását hirdette meg.
:117. Ezzel gyakorlatilag felbomlott az 1867 óta fennálló kettős monarchia, amely Ausztriát és Magyarországot egy uralkodó alatt egyesítette.
:118. Károly császár és király röviddel ezután lemondott az állami ügyekben való bármiféle részvételről, anélkül, hogy hivatalosan lemondott volna.
:119. Ausztria esetében ezt a lemondást 1918. november 11-én, Magyarország esetében pedig november 13-án jelentette be.
:120. A Habsburgok évszázadok óta tartó uralma Magyarország felett ezzel végleg véget ért.
:121. A Piave-folyónál elszenvedett vereség és az azt követő összeomlás felveti a kérdést, hogy miért kellett az utolsó offenzívának ilyen teljes kudarcot vallania.
:122. Az első ok a már említett erők széttagoltságában rejlett, ami egyik támadásnak sem biztosított elegendő áttörőerőt.
:123. Ha az összes rendelkezésre álló tartalékot egyetlen frontszakaszra összpontosították volna, legalább egy helyi áttörés elképzelhető lett volna.
:124. A második ok a meglepetéshatás teljes elvesztése volt, mivel az olaszok az átállók és a felderítés révén pontosan tisztában voltak a helyzettel.
:125. A harmadik, és talán döntő ok a katasztrofális ellátási helyzet volt, amely már a támadás előtt is jelentősen legyengítette a katonákat.
:126. Az éhező és kimerült emberek egyszerűen nem tudták kibírni a folyón való átkelés hatalmas fizikai megterhelését ellenséges tűz alatt.
:127. Ehhez hozzájárult a természet csapása is, hiszen a Piave hirtelen megduzzadása minden esélyt elvett a rendezett utánpótlásra.
:128. Míg a támadók éheztek, a védők bőséges készletekkel rendelkeztek, és szövetségeseik akadálytalan támogatását élvezték.
:129. Végül a hadseregben egyre növekvő nemzeti elidegenedés olyan volt, mint egy lassú méreg, amely aláásta a belső összetartást.
:130. Mindezek a tényezők együttesen a tervezett döntő csatát eleve reménytelen vállalkozássá tették.
:131. Egyes hadtörténészek úgy vélik, hogy a hadsereg vezetése soha nem lett volna szabad elrendelnie a támadást, mert az ahhoz szükséges erőforrások messze nem voltak elegendőek.
:132. A felelősséget gyakran Arz vezérkari főnöknek és közvetve a császárnak tulajdonítják, akik engedtek a német nyomásnak.
:133. Conrad von Hötzendorfot, akinek a hegyi offenzívája különösen gyorsan kudarcba fulladt, parancsnoksága kudarca után hamarosan felmentették.
:134. Boroević viszont, aki már korán felismerte a vállalkozás értelmetlenségét, eleinte megtartotta tisztségét, de a sorsot már nem tudta megfordítani.
:135. A közkatonák számára a támadás elsősorban értelmetlen szenvedést és halált jelentett az általános összeomlás előestéjén.
:136. A résztvevők levelei és későbbi visszaemlékezései megrázó képet festenek az éhségről, a kimerültségről és a kétségbeesésről a hídfőállásokban.
:137. Sok katona, aki napokig ellátmány nélkül tartott ki a tűzben, kilátástalan helyzetbe került a folyó és a nyomuló ellenség között.
:138. A montellói események középpontjában álló magyar egységek különösen súlyos veszteségeket szenvedtek.
:139. Magyarország történelmének szempontjából fontos, hogy az ország a keserű végig aránytalanul nagy áldozatot hozott ember- és anyagi erőforrások terén.
:140. Ezek az áldozatok a magyarok számára annál is értelmetlenebbnek tűntek, mivel a háború egyébként is elveszett volt, és a monarchia a összeomlás szélén állt.
:141. A hazatérő katonák keserűséget és radikalizálódást hoztak egy olyan országba, amely maga is a forradalom küszöbén állt.
:142. A csalódott és elkeseredett frontkatonák közül később sokan csatlakoztak az 1919-es forradalmi mozgalmakhoz.
:143. Így a Piave-folyónál bekövetkezett katonai katasztrófa mély hatást gyakorolt a háború utáni időszak belpolitikai zűrzavarára.
:144. Magyarországon az utolsó offenzíva emléke hosszú ideig egy felesleges áldozat érzéséhez kapcsolódott.
:145. Ugyanakkor a kudarc rávilágított arra, hogy a Duna-monarchia mennyire túlbecsülte és túlterhelte saját erőit.
:146. Katonai szempontból a vereség azt a pontot jelölte, amelyen az osztrák–magyar hadsereg harcképes erőként gyakorlatilag megszűnt létezni.
:147. Míg a Piave-nál még teljes erővel lépett fel, néhány hónapon belül ebből az erőből szinte semmi sem maradt.
:148. A Piave-i csata és a későbbi Vittorio Veneto-i vereség bizonyos értelemben egyetlen bukási dráma két felvonását alkotják.
:149. Nyáron kudarcot vallott az utolsó támadás, ősszel összeomlott a védelem, és végül a hadsereg teljes felbomlásához vezetett.
:150. A kortársak számára 1918 júniusát követően egyre nyilvánvalóbbá vált, hogy a monarchia vége elkerülhetetlenül közeledik.
:151. Az „Ausztria-Magyarország vége látható” cím ezért pontosan megragadja e hetek lényegét, amikor a katasztrófa megállíthatatlanul közeledett.
:152. A katonai vezetés maga is alig táplált már illúziókat saját helyzetének reménytelenségéről a Piave-i csata után.
:153. Ennek ellenére a háború – politikai alternatívák hiányában – még hónapokig folytatódott, noha minden további nap csak újabb áldozatokat követelt.
:154. Végül csak a front októberben bekövetkezett teljes összeomlása kényszerítette ki azt, amit sokan már régóta elkerülhetetlennek tartottak.
:155. A Duna-monarchia, amely évszázadokon át meghatározta a közép-európai térséget, a vesztett háború és az erősödő nemzeti mozgalmak nyomása alatt szétesett.
:156. Az utolsó offenzíva nem jelentett olyan fordulópontot, amely még megváltoztathatta volna a sorsot, hanem már a megállíthatatlan hanyatlás kifejeződése volt.
:157. Megmutatta, hogy még az összes erő utolsó mozgósítása sem tudta már megállítani a hanyatlást.
:158. Az a remény, hogy egy katonai sikerrel javítani lehet a tárgyalási pozíciót, puszta illúziónak bizonyult.
:159. A fordulat helyett a támadás csupán a saját gyengeség végleges bizonyítékát hozta.
:160. Ebben az értelemben a magyar offenzíva kevésbé volt katonai vállalkozás, mint inkább egy kétségbeesett és kudarcra ítélt utolsó küzdelem.
:161. Ennek az összeomlásnak a következményei Magyarország számára mélyrehatóak voltak, és évtizedekre meghatározták az ország sorsát.
:162. A közös hadsereg feloszlatásával Magyarország elvesztette minden olyan szervezett katonai erőt, amely saját államterületét megvédhette volna.
:163. Az így kialakult hatalmi vákuumba a szomszédos népek törtek be, akiknek csapatai hamarosan a történelmi Magyarország nagy részét elfoglalták.
:164. A hadsereg felbomlásából fakadó katonai tehetetlenség az ország nagy területeinek későbbi elvesztésének egyik előfeltételét képezte.
:165. Ami az 1920-as trianoni szerződésben került rögzítésre, annak gyökerei szintén 1918 végének teljes védtelenségében keresendők.
:166. A történetírás ezért a kudarcba fulladt piave-i offenzívát a nemzeti katasztrófához vezető út egyik kulcsfontosságú pillanatának tekinti.
:167. A korabeli megfigyelők és a későbbi történészek szinte egyhangúlag értelmetlennek és felelőtlennek ítélték a hadműveletet.
:168. Rámutatnak arra, hogy a vezetés pontosan ismerte saját csapatai siralmas állapotát, és ennek ellenére is támadásba lendült.
:169. Mások a Német Birodalom által gyakorolt külső nyomást emelik ki, amelytől Bécs aligha tudott volna elszabadulni.
:170. Akárhogy is mérlegeljük a felelősség kérdését, az eredmény ugyanaz maradt: hatalmas emberveszteség mindenféle stratégiai nyereség nélkül.
:171. A magyar emlékezetkultúrában az utolsó offenzíva összekapcsolódik az elvesztett világháború általános traumájával.
:172. A Piave-n harcoló és ott elesett katonák egy olyan birodalom utolsó áldozatai közé tartoztak, amely már nem tudott számukra jövőt kínálni.
:173. Visszatekintve 1918 júniusa úgy tűnik, mint az a pillanat, amikor a régi Habsburg-monarchia kijátszotta utolsó lapját, és vesztett.
:174. Ami ezt követte, az már nem háború volt a szó szoros értelmében, hanem egy egész állam hosszú és gyötrelmes halálos folyamata.
:175. A magyar csapatok legyőzött és kiábrándult katonákként tértek vissza egy olyan hazába, amely már maga sem nyújtott szilárd talajt.
:176. Így az utolsó offenzíva hidat vert az olasz csataterek és a budapesti forradalmi zavargások között.
:177. A fronton bekövetkezett katonai vég és a monarchia politikai vége így szinte egyetlen eseményként esett egybe.
:178. A Piave-folyónál elszenvedett vereség így szimbolikusan jelképezi azt a pillanatot, amikor a fenyegető veszélyből végleges tény lett.
:179. Ez jól mutatja, milyen szorosan összefonódtak a háború utolsó hónapjaiban a katonai gyengeség, a gazdasági kimerültség és a nemzeti szétesés.
:180. Ezen utolsó erőfeszítés kudarcával Ausztria-Magyarország vége már nem csupán látszott, hanem visszavonhatatlanul megpecsételődött.

=== 10.1.7 – Fegyverszünet és összeomlás (1918): A birodalom szétesése ===

:1. A Habsburg-monarchia 1918 őszén nem annyira egy-egy vereség miatt omlott össze, mint inkább a hadsereg, a gazdaság és az állami egység egyidejű kimerülése miatt. 
:2. Az Osztrák–Magyar Kettős Monarchia, amely az 1867-es kompromisszum óta két birodalmi felet egyesített egy uralkodó alatt, már belsőleg kimerült állapotban lépett be a háború utolsó évébe.
:3. A négyéves háború kimerítette a gazdasági tartalékokat, tönkretette az élelmezési helyzetet, és a birodalom számos népének lojalitását a szakadásig feszítette.
:4. A birodalom szétesése nem hirtelen esemény volt, hanem egy hosszú, egyre gyorsuló felbomlási folyamat eredménye. 
:5. Magyarország számára ez az összeomlás a Habsburg-házzal fennálló, csaknem fél évezredes kapcsolat végét jelentette, és egyúttal a történelmi királyság elvesztését a régi határain belül.
:6. Az 1918-as ősz így a magyar történelem egyik legmélyebb töréspontjává vált, amelynek következményei az egész 20. századot meghatározó hatással voltak.
:7. Már a katonai összeomlás előtt is a hazai front túllépte a terhelhetőségi határát, mivel a lakosság élelmiszer- és tüzelőanyag-ellátása nagyrészt megszakadt.
:8. Az 1917/18-as éhínséges tél, amely Bécsben, Budapesten és az ipari városokban tömeges sztrájkokhoz vezetett, a közeledő vég előjelévé vált.
:9. Az élelmiszeradagok olyan szintre csökkentek, amely alig biztosította a túlélést, miközben a feketepiac és a csempészet virágzott.
:10. A hadiállapot alá tartozó gyárakban egyre több sztrájk tört ki, amelyek követelései egyre inkább magára a háborúra és a monarchiára irányultak.
:11. A háborús gazdaság, amelyet a Birodalom évekig kötvények kibocsátásával és pénznyomtatással finanszírozott, a csőd szélén állt, és a valuta gyorsan veszített értékéből.
:12. Magyarország mezőgazdasága is, amely egykor a monarchia gabonakamrája volt, már nem tudta biztosítani az ellátást, mert a fronton hiányoztak a munkaerő és a vontatóállatok.
:13. A vasutak, az utánpótlás és az ellátás gerincét képező hálózat, túlterheltek és elhasználódottak voltak, így a csapatok szállítása és az utánpótlás egyre gyakrabban akadozott.
:14. Ehhez társult 1918 őszén a világméretű influenza-járvány, amely spanyolnáthaként száz ezreket ragadott magával, és tovább decimálta a már amúgy is legyengült lakosságot.
:15. Ez a betegség, amely különösen az alultáplált katonák és városlakók körében dúlt, tovább súlyosbította az általános kimerültséget és a csüggedtséget.
:16. A lakosság körében olyan hangulat terjedt el, amelyben a béke utáni vágy minden más szempontot háttérbe szorított.
:17. Az állam tekintélye egyre csökkent, ahogy egyre nyilvánvalóbbá vált, hogy a hatóságok sem elegendő kenyeret, sem a háború elviselhető befejezését nem tudták biztosítani.
:18. Ez a belső erózió, amely alulról aláásta a birodalmat, képezte azt az alapot, amelyen a katonai összeomlás olyan gyorsan terjedhetett.
:19. Katonai szempontból a központi hatalmak helyzete 1918 tavasza óta – az átmeneti sikerek ellenére – folyamatosan romlott.
:20. A szovjet Oroszországgal kötött brest-litovszki béke ugyan felszámolta a keleti frontot, de az ott felszabadult erők nem voltak elegendőek ahhoz, hogy megfordítsák a helyzetet nyugaton és délen.
:21. Az olasz fronton az osztrák–magyar hadsereg 1918 júniusában a Piave-nál indította utolsó nagy offenzíváját, amely súlyos vereséggel végződött.
:22. Ez a júniusi offenzíva, amelyet önálló győzelem elérésére irányuló kétségbeesett kísérletként terveztek, több mint százezer ember életét követelte, és végleg megtörte a hadsereg támadó erejét.
:23. E kudarc után a kezdeményezés az olaszokra és szövetségeseikre szállt, míg a monarchia már csak védekezésre volt képes.
:24. A csapatok ellátása annyira összeomlott, hogy a fronton a katonák éheztek, és hiányzott a lőszer, a lovak és a ruházat.
:25. A dezertálások száma ugrásszerűen megnőtt, és a hátországban a szökött katonák fegyveres bandákba tömörültek, amelyek úgynevezett „zöld kaderek” néven fosztogató portyákat indítottak.
:26. Ezáltal a hadsereg már az utolsó csata előtt belsőleg meggyengült, és egységeinek nemzeti összetartása veszélyesen meggyengült.
:27. A összeomláshoz vezető döntő külső lökést nem az olasz, hanem a balkáni front adta, amely 1918 szeptemberében hirtelen összeomlott.
:28. A szövetséges keleti hadsereg, amely a francia Louis Franchet d’Espèrey tábornok vezetésével Szalonikiből indult előre, 1918. szeptember 15-én Dobro Pole közelében áttörte a bolgár állásokat.
:29. Bulgária, amely a Központi Hatalmak szövetségeseként fedezte a déli szárnyat, e csapás hatására összeomlott, és fegyverszünetet kért.
:30. A szaloniki fegyverszünettel Bulgária 1918. szeptember 29-én kilépett a háborúból, és ezzel a Duna-monarchia teljes délkeleti szárnyát védtelenül hagyta.
:31. Ekkor már nyitva állt az út a Balkánon át Szerbiába, a Dunáig és Magyarországig, és a monarchia először érezte magát közvetlen fenyegetésnek kitéve dél felől.
:32. A szövetséges erők észak felé nyomultak előre, míg a meggyengült központi hatalmaknak nem voltak tartalékaik a nyitott szárny lezárásához.
:33. Az Oszmán Birodalom, az utolsó megmaradt szövetséges délkeleten, szintén kapitulált, és 1918. október 30-án aláírta a mudrosi fegyverszünetet.
:34. Ezzel a Német Birodalom kivételével szétesett a központi hatalmak szövetségi rendszere, amely négy éven át tartotta fenn a háborút.
:35. A Duna-monarchia teljes mértékben elszigetelődött, és katonai összeomlása már csak hetek kérdése volt.
:36. A katonai válsággal párhuzamosan összeomlott a többnemzetiségű birodalom belső rendje is, amelynek nemzetiségei ekkor már nyíltan követelték az állami önállóságot.
:37. Woodrow Wilson amerikai elnök, akinek 1918 januárjában kiadott tizennégy pontja hirdette a népek önrendelkezési jogát, a nem német és nem magyar népek reménysugárává vált.
:38. A csehek, szlovákok, lengyelek, délszlávok és románok a közelgő háború végében a régóta várt lehetőséget látták saját nemzetállamok létrehozására.
:39. A száműzetésben olyan politikusok, mint Tomáš Masaryk és Edvard Beneš, céltudatosan azon dolgoztak, hogy elérjék a független csehszlovák állam elismerését a szövetségesek részéről.
:40. A győztes hatalmak, amelyek a háború alatt támogatták a leigázott népek nemzeti bizottságait, már régóta a monarchia felszámolását tekintették háborús célnak.
:41. Amikor az osztrák kormány 1918 októberében a Tizennégy Pont alapján fegyverszünetet kért, Wilson válasza kiábrándító volt.
:42. 1918. október 18-i jegyzékében Wilson kijelentette, hogy a népek puszta autonómiája már nem elegendő, és nekik maguknak kell dönteniük a jövőjükről.
:43. Ezzel a monarchia többnemzetiségű államként való fennmaradása diplomáciai szempontból is kudarcra volt ítélve, hiszen a győztesek elhatározták annak feloszlatását.
:44. Bécs reménye, hogy engedmények révén megmentheti a birodalom fennmaradását, a szövetségesek és védenceik eltökéltségén csorbult.
:45. Alig néhány héten belül a diplomáciai vereség nemzeti elszakadások láncreakciójává változott.
:46. Ebben a kilátástalan helyzetben I. Károly császár, aki 1916 novemberében, Ferenc József halála óta uralkodott, utolsó kísérletet tett a birodalom megőrzésére.
:47. 1918. október 16-i népekhez intézett kiáltványa, amely az osztrák birodalmi felet szabad népek szövetségi államává kívánta alakítani, túl későn érkezett, és ahelyett, hogy megmentette volna a helyzetet, inkább felgyorsította a folyamatot.
:48. A kiáltvány kifejezetten csak a cisleithán felére, azaz Ausztriára vonatkozott, míg Magyarországot a budapesti kormány nyomására kizárták a szövetségi átszervezésből.
:49. Ez a kivétel azt mutatta, hogy a magyar vezetés inkább a saját történelmi királyságát védte, mintsem hogy beleegyezzen az egész állam átszervezésébe.
:50. Azzal, hogy a kiáltvány szinte felhívta a nemzeti tanácsok létrehozására, megadta a szétesést elősegítő erőknek azt az államjogi formát, amelyben azok most szerveződtek.
:51. Néhány napon belül az egész birodalomban nemzeti tanácsok alakultak, amelyek népeik nevében magukhoz ragadták a hatalmat a saját területeiken.
:52. Ami a birodalom megmentésének szánták, így annak utolsó és döntő felbomlási lépésének bizonyult.
:53. Miközben a politikai felbomlás előrehaladt, az olasz fronton megkezdődött az a végső csata, amely a Duna-monarchiának a katonai halálos csapást mérte.
:54. Az olasz hadsereg 1918. október 24-én, saját karfreiti vereségének évfordulóján, megindította az offenzívát Vittorio Veneto közelében.
:55. Brit, francia és amerikai egységekkel megerősítve az olaszok nyomultak az osztrák–magyar front felé, amelynek belső összetartása máris szétesőben volt.
:56. A kimenetel szempontjából nem annyira a támadás ereje volt döntő, hanem az a tény, hogy egész egységek megtagadták a parancsok teljesítését.
:57. A magyar ezredek például azt követelték, hogy azonnal térhessenek vissza hazájukba, hogy maguk védjék meg a most már fenyegetett magyar határokat, és megtagadták a további harcot.
:58. A cseh, délszláv és román katonák sem akartak tovább harcolni egy olyan monarchiaért, amely szemükben már nem is létezett.
:59. A nemzeti vonalak mentén terjedő parancsmegtagadások miatt a front nem egy csatában, hanem belső bomlás következtében omlott össze.
:60. 1918. október 30-ra a front több helyen is áttörést szenvedett, és az egykor rettegett császári-királyi hadsereg teljes felbomlásban volt.
:61. Több százezer katona rendezetlenül indult vissza hazájába, miközben a hadsereg vezetésének parancsnoki hatalma gyakorlatilag megszűnt.
:62. A hadsereg, amely évszázadokig a többnemzetiségű állam legerősebb összetartó ereje volt, most ugyanúgy szétesett, mint az állam, amelyet szolgált.
:63. A hadsereg feloszlatásával a uralkodó elvesztette az utolsó hatalmi eszközt, amelyen a birodalom egysége még nyugodott.
:64. A katonai összeomlás és az állam szétesése így ugyanazon néhány október végi napon zajlott le.
:65. A reménytelen helyzetre tekintettel a hadsereg főparancsnoksága kérte a harci műveletek azonnali beszüntetését, és egy bizottság tárgyalásokat kezdeményezett az olaszokkal.
:66. Ezek a tárgyalások a Padovához közeli Villa Giustiban zajlottak, ahol a győztesek diktálták feltételeiket a legyőzött monarchiának.
:67. A 1918. november 3-án aláírt Villa Giusti-i fegyverszünet a teljes leszerelést és a meghatározott vonalak mögé való visszavonulást írta elő.
:68. Ezenkívül biztosította a szövetségeseknek azt a jogot, hogy áthaladjanak a monarchia területén, ami a Német Birodalom elleni előrenyomulás előkészítését szolgálta.
:69. A hatálybalépés időpontjával kapcsolatos végzetes bizonytalanság oda vezetett, hogy az osztrák fél idő előtt leállította a harcokat, míg az olaszok még tovább nyomultak előre.
:70. Mivel a fegyverszünet csak 1918. november 4-én délután három órakor lépett hatályba, addig több százezer, már harcolni nem hajlandó katona került fogságba.
:71. Ez a tömeges fogságba ejtés, amelyet keserű megaláztatásként éreztek, tovább súlyosbította a katasztrófát, és évtizedekre meghatározta a háború végéről kialakult emlékeket.
:72. Azok számára a katonák számára, akik abban a hitben, hogy a háború véget ért, letették a fegyvert, a fogság kétszeresen keserű sors volt.
:73. Az így elvesztett katonák számára vonatkozó becslések eltérőek, de több százezer fő nagyságrendje biztosnak tekinthető.
:74. A Villa Giusti-i fegyverszünettel véget ért a háború az olasz fronton, és ezzel a Duna-monarchia utolsó összefüggő katonai erőfeszítése is.
:75. Ami maradt, az egy felbomló hadsereg, egy széteső állam és egy olyan lakosság volt, amely egyszerre megkönnyebbüléssel és félelemmel tekintett a béke elé.
:76. Miközben a hadsereg szétesett, felbomlott az Ausztria és Magyarország közötti államjogi kötelék is, amely 1867 óta tartotta össze a dualizmust.
:77. Budapesten a Wekerle Sándor miniszterelnök vezette kormány, amely az utolsó pillanatig irányította a háborút, már nem tudott megbirkózni az eseményekkel, és október végén lemondott.
:78. A magyar politika két táborra szakadt: egy konzervatív többségre, amely ragaszkodott a monarchiához és a birodalomhoz, és egy ellenzékre, amely radikális szakítást követelt.
:79. A megújulási mozgalom élére Károlyi Mihály gróf állt, aki évek óta az Ausztriával való unió felbontása és egy gyors különbéke mellett szállt síkra.
:80. Károlyi 1918. október 25-én megalapította a Magyar Nemzeti Tanácsot, amely Magyarország szuverenitását magáénak vallotta, és saját programot hirdetett.
:81. Követelései az Ausztriától való elszakadásra, önálló magyar külpolitikára, nemzeti hadseregre és azonnali békére irányultak.
:82. Néhány napon belül ez a mozgalom a fővárosban felülkerekedett, háborúktól fáradt katonák, munkások és a polgárság egy része támogatásával.
:83. A feszültségek október végén törtek ki a budapesti utcákon, ahol a katonák és a tüntetők őszirózsákat tűztek a sapkájukra, ezzel hirdetve a forradalom jelképét.
:84. Ezek a napok, amelyek az őszirózsás forradalom néven vonultak be a történelembe, véget vetettek Magyarország régi rendjének, és Károlyit emelték a kormány élére.
:85. A mozgalom győzelmével az Osztrák–Magyar Monarchia gyakorlatilag felbomlott, és Magyarország önálló államként lépett be a háború utáni korszakba.
:86. A magyar vezetés abban reménykedett, hogy a Bécstől való szakítással és az önrendelkezési jogra hivatkozással elnyeri a győztesek tetszését.
:87. Ez a várakozás, miszerint a saját történelmi királyságot egy nemzeti újrakezdés révén sértetlenül megőrizhetik, azonban súlyos következményekkel járó tévedésnek bizonyult.
:88. A győztesek és a szomszédos népek ugyanis nem szándékoztak elismerni a régi Magyarországot korábbi határaiban, hanem területének nagy részét maguknak követelték.
:89. A régi rend összeomlásának szimbólumává vált Tisza István egykori miniszterelnök erőszakos halála.
:90. Tisza, akit a régi dualista rendszer leghatalmasabb képviselőjének tartottak, a háború alatt Magyarország legbefolyásosabb politikusa volt.
:91. A választójog kiterjesztésének határozott ellenzőjeként és a fennálló rend őrzőjeként tett szert hírnévre.
:92. 1918. október 31-én, az Őszi Forradalom csúcspontján katonák törtek be a villájába, és a családja szeme láttára lelőtték.
:93. Tisza meggyilkolása, amely bírósági ítélet és egyértelmű megbízás nélkül történt, nyilvánvalóvá tette, hogy a régi hatalom végleg összeomlott.
:94. Ez a cselekmény megerősítette a monarchikus rendről a forradalmi bizonytalanságra való átmenetet, amely ekkor már elhatalmasodott az országban.
:95. Ugyanabban az időben, amikor Magyarország elszakadt Ausztriától, a monarchia többi népe is egymás után kikiáltotta függetlenségét.
:96. Prágában a cseh nemzeti bizottság 1918. október 28-án kikiáltotta a független Csehszlovák Köztársaságot, amivel a birodalom elvesztette ipari szempontból legfontosabb tartományait.
:97. A cseh tartományok, amelyek a monarchia gazdasági szívét alkották, ezzel kiléptek a régi államszövetségből.
:98. Két nappal később a szlovák nemzeti képviselet a Turčiansky Svätý Martin-i nyilatkozatban kinyilvánította, hogy közös államot kíván létrehozni a csehekkel.
:99. Magyarország számára ez azt jelentette, hogy Felső-Magyarország, egy nagy, túlnyomórészt szlovákok által lakott terület kivált a történelmi királyságból.
:100. Délen a délszlávok 1918. október 29-én Zágrábban kikiáltották a szlovénok, horvátok és szerbek államát, amely elszakadt a monarchiától.
:101. A horvát országgyűlés, a Sabor, ugyanazon a napon felbontotta az alkotmányos kapcsolatot Magyarországgal és Ausztriával, és véget vetett a Szent István-koronával való évszázados uniójának.
:102. Ezzel Magyarország nemcsak Horvátországot és Szlavóniát vesztette el, hanem a Fiume-i kikötőn keresztül az Adriai-tengerhez vezető hozzáférését is, amely az egyetlen jelentős tengeri összeköttetése volt.
:103. Ez az új délszláv állam néhány héttel később, 1918. december 1-jén egyesült a Szerb Királysággal, és így jött létre a későbbi Jugoszlávia.
:104. Az erdélyi és a banáti románok is a Román Királysághoz való csatlakozásra törekedtek, amely a háborúban a szövetségesek oldalán állt.
:105. Nemzetgyűlésük 1918. december 1-jén Alba Iuliában kihirdette a románok által lakott területek Romániához való csatlakozását.
:106. Erdély elvesztésével Magyarország elveszítette legnagyobb és történelmileg különösen jelentős területét, amely évszázadok óta a királysághoz tartozott.
:107. Északon a galíciai lengyel területek csatlakoztak az újjáalakuló lengyel államhoz, amely három széteső birodalom részeiből alakult ki.
:108. Így néhány héten belül a monarchia romjain számos új vagy jelentősen megnövekedett nemzetállam jött létre.
:109. Ami szabad népek szövetségi államaként volt elképzelve, egymással rivalizáló, egymással ellentétes igényeket támasztó egyedi államokra szakadt szét.
:110. Ezen új államok határait nem a tárgyalóasztalnál, hanem a helyszíni tényállás és a katonai megszállás alapján határozták meg.
:111. Mindenütt, ahol vegyes népesség élt, vitás ügyek merültek fel, amelyek az azt követő években erőszakhoz és háborúhoz vezettek.
:112. Magyarország, amelyet a felbomlás minden más államnál jobban érintett, hirtelen új szomszédokkal találta magát körülvéve, akik területeire tartottak igényt.
:113. A magyarok, akik a régi királyságban az államot hordozó nemzet voltak, most egy zsugorodó maradványállamban találták magukat.
:114. Millióknyi magyar hirtelen az új demarkációs vonalakon túl, kisebbségként idegen államokban éltek.
:115. Így a fél évezreden át fennálló többnemzetiségű állam néhány októberi nap alatt visszafordíthatatlanul szétesett.
:116. Maga Bécsben 1918. október 30-án a Német-Ausztria ideiglenes nemzetgyűlése vette át az állami hatalmat a német nyelvű területeken.
:117. Ezzel az osztrák magterület is kilépett a régi birodalmi szövetségből, és a teljes állam ténylegesen megszűnt létezni.
:118. A monarchia közös intézményei, amelyek 1867 óta összekötötték a külpolitikát, a hadügyet és a pénzügyeket, minden hatékonyságukat elvesztették.
:119. A közös hadsereg, a birodalom legerősebb összekötő szála, a nemzeti törésvonalak mentén felbomlott, és katonái az új hazájukba vágytak.
:120. A többnemzetiségű államot irányító köztisztviselői gárda is nemzeti apparátusokra szakadt szét, amelyek ezentúl az új államok szolgálatába álltak.
:121. E közös struktúrák felbomlásával eltűnt az a utolsó anyagi alap is, amelyen a monarchia egysége nyugodott.
:122. Ami megmaradt, az egy új államokból álló hálózat volt, amelyek a bukott birodalom örökségéért versengtek.
:123. Károly császár és király, aki nem tudta megakadályozni a bukást, úgy igyekezett megőrizni tisztségét, hogy lemondott a kormányzati ügyek intézéséről, anélkül hogy hivatalosan lemondott volna.
:124. 1918. november 11-én a Bécs közelében fekvő Eckartsau-kastélyban kijelentette, hogy lemond az osztrák birodalmi fele állami ügyeiben való bármilyen részvételről.
:125. Két nappal később, 1918. november 13-án hasonló nyilatkozatot tett Magyarországra vonatkozóan, és felmentette az országot a király iránti hűségi kötelezettség alól.
:126. Károly tudatosan csak az uralkodás gyakorlásáról mondott le, nem magáról a trónról, mert nyitva akarta hagyni a későbbi visszatérés lehetőségét.
:127. Ez a megkülönböztetés később még jelentőséggel bír majd, amikor 1921-ben kétszer is hiába próbálta visszaszerezni a magyar koronát.
:128. A kettős lemondással véget ért a Habsburg-ház több évszázados uralma Ausztria és Magyarország felett, amely a 16. század eleje óta tartott.
:129. Bécsben 1918. november 12-én kikiáltották a Német-Ausztriai Köztársaságot, amivel az osztrák birodalmi fél új államformát nyert.
:130. Magyarországon néhány nappal később, 1918. november 16-án követte ezt a Népköztársaság kikiáltása, amely véglegesen megpecsételte a szakítást a monarchiával.
:131. Így az egykori kettős monarchia mindkét fele néhány napon belül köztársasági államformát öltött.
:132. A Habsburg-dinasztia, amely több mint négy évszázadon át meghatározó szerepet játszott Európában, eltűnt szülőföldjei politikai színteréről.
:133. Miközben a monarchia felbomlott, az első világháború is véget ért, mivel ekkor már maga a Német Birodalom is az összeomlás szélén állt.
:134. 1918. november 11-én Németország, az utolsó és leghatalmasabb szövetséges, a compiègne-i erdőben letette a fegyvert, amivel a háború egész Európában véget ért.
:135. A Duna-monarchia utódállamai számára azonban nem a várva várt béke következett, hanem a határokért és területekért folytatott keserű küzdelem.
:136. A fegyverszünet Magyarország számára nem annyira a harcok végét jelentette, mint inkább a megszállás, a területvesztés és a bizonytalanság új szakaszának kezdetét.
:137. Mivel a Villa Giusti-i fegyverszünet az egész monarchiát érintette, az immár függetlenné vált Magyarországnak saját megállapodásra volt szüksége a győztesekkel.
:138. A Károlyi-kormány ezért küldöttséget küldött Belgrádba, hogy tárgyaljon a délkeleti szövetséges főparancsnokkal.
:139. 1918. november 13-án Károlyi aláírta Franchet d’Espèrey tábornokkal a belgrádi katonai egyezményt, amely rögzítette a fegyverszüneti feltételeket Magyarország számára.
:140. A konvenció meghatározta azokat a demarkációs vonalakat, amelyek mögé a magyar csapatoknak vissza kellett vonulniuk, és délen és keleten kiterjedt területeket hagyott a megszállás alatt.
:141. Ezt követően szerb csapatok megszállták a Bacska-vidéket és a Bánátot, míg román alakulatok Erdélybe nyomultak előre, és csehszlovák egységek Felső-Magyarországra támadtak.
:142. Bár ezek a vonalak eleinte csupán katonai jelentőségűek voltak, sok tekintetben előrevetítették a későbbi államhatárokat.
:143. Károlyi abban reménykedett, hogy engedékenységgel és a fegyveres ellenállás nagyrészt való feladásával enyhébb békefeltételeket érhet el.
:144. A győztesek jóindulatában bízva kormánya szinte teljes mértékben leszerelte a magyar hadsereget, így az országnak alig maradtak harci erői.
:145. Ez a leszerelés, amelyet jó szándékú gesztusnak szántak, védtelenül hagyta Magyarországot, amikor a szomszédok erőszakkal érvényesítették igényeiket.
:146. A igazságos békére irányuló remény csalónak bizonyult, mivel a győztesek folyamatosan Magyarország rovására tolták el a demarkációs vonalakat.
:147. Így a szomszédos államok az azt követő hónapokban jóval több területet foglaltak el, mint amit a belgrádi egyezmény eredetileg előirányzott.
:148. A magyar kormány képtelen volt ellenállni ennek a fejleménynek, mert hiányoztak hozzá a katonai eszközök.
:149. Így már 1918 őszén kialakult a keret a későbbi, 1920-as trianoni békeszerződés katasztrófájához.
:150. A Birodalom összeomlása és a határok harc nélküli feladása közvetlen előzménye volt annak a diktátumnak, amely Magyarországtól területének kétharmadát elvette.
:151. A harcok végével millióknyi katona tért vissza hazájába, amelyet éhező, szétzúzott és politikai átalakuláson áteső állapotban találtak.
:152. A leszerelés nagyrészt rendezetlenül zajlott, mivel a régi parancsnoki struktúrák összeomlottak, és már nem történt szabályos hazaszállítás.
:153. A hazatérő katonák, akik gyakran még fegyverben voltak, zavargásokat okoztak a falvakban és városokban, és fokozta az általános zűrzavart.
:154. Sok helyen közép-európai és orosz mintára katona- és munkástanácsok alakultak, amelyek saját hatalmi igényeket támasztottak.
:155. Az Oroszországból visszatérő hadifoglyok, akik magukkal hozták forradalmi tapasztalataikat, hozzájárultak a hangulat további radikalizálódásához.
:156. A gazdasági helyzet katasztrofális maradt, mivel az ellátás tovább romlott, és az elszakított területek már nem tudtak szénnel, fával és gabonával ellátni az országot.
:157. Az infláció felgyorsult, az állam iránti bizalom megrendült, és a városok ellátása minden eddiginél nehezebbé vált.
:158. Az éhség, a hideg és a betegségek jellemezték az 1918/19-es telet, amely az ország történelmének egyik legkeményebb telének számított.
:159. Ebben a szükség és csalódás által jellemzett légkörben a mérsékelt Károlyi-kormány gyorsan elvesztette támogatottságát.
:160. A béke által hozott megkönnyebbülésre irányuló várakozások helyét a megszállás, a területvesztés és a folyamatos nyomor keserű tapasztalata vette át.
:161. Az ország egyre súlyosbodó megaláztatása táptalajt teremtett a radikálisabb erők számára, amelyek hamarosan a hatalomra törtek.
:162. Így a Birodalom összeomlása nem stabilitáshoz vezetett, hanem további válságok és felfordulások láncolatához.
:163. Ha áttekintjük az 1918-as eseményeket, a változások mértéke teljes erejében tárul elénk.
:164. A Birodalom, amely négy évvel korábban európai nagyhatalomként vonult be a háborúba, az év végére megszűnt létezni.
:165. Az ötvenmillió főt meghaladó, többnemzetiségű államból az Osztrák Köztársaság, Csehszlovákia, a délszláv állam, egy megnövelt Románia, az újjáéledt Lengyelország és egy megcsonkított Magyarország jött létre.
:166. Maga Magyarország, amely a történelmi királyságban Horvátországgal együtt mintegy huszonegy millió lakost számlált, területének és népességének csupán egy töredékére szorult vissza.
:167. Az elcsatolt területekkel az ország nemcsak lakosságot, hanem földkincseket, erdőket, bányákat, vasútvonalakat és ipari központokat is elveszített.
:168. Különösen fájdalmas volt, hogy Erdély, Szlovákia és a Vajdaság elvesztésével olyan vidékek kerültek elvesztésre, amelyek évszázadok óta a királysághoz tartoztak.
:169. A magyarok, akik egykor egy nagy birodalom államalkotó nemzete voltak, olyan néppé váltak, amelynek jelentős része a saját határain kívül élt.
:170. Az 1918-as összeomlás így nem csupán egy megcsonkított országot hagyott maga után, hanem egy mélyen megsértett nemzeti önképet is.
:171. A birodalom szétesésének gyorsasága még azokat a kortársakat is meglepte, akik alig néhány hónappal korábban még hittek a fennmaradásában.
:172. Október és november néhány hete alatt a monarchia hadserege, diplomáciája és állami egysége egyidejűleg felbomlott.
:173. A magyar kollektív emlékezetben a birodalom összeomlása elválaszthatatlanul összekapcsolódott a területvesztés és a nemzeti megaláztatás okozta sokkkal.
:174. Az az érzés, hogy a saját magterületükön egyértelmű katonai vereség nélkül mindent elvesztettek, mély traumát és a helyreállítás iránti vágyat táplált.
:175. Németországtól eltérően, ahol a „hátba szúrás” legendája született, a magyar harag elsősorban a országot felaprózó békeszerződés ellen irányult.
:176. Az 1918-as őszi események így lettek annak a revizionizmusnak a kiindulópontjai, amely a két világháború közötti időszak egészében meghatározta a magyar politikát.
:177. Ugyanakkor a összeomlás a dualista korszak végét is jelentette, amelyben Magyarország egy nagyhatalom egyenjogú részeként működött.
:178. A büszke, kompromisszumon alapuló királyságból néhány héten belül egy kicsi, megszállt és létéért küzdő állam lett.
:179. A monarchiáról a köztársaságra, valamint a nagyhatalomról a kisállamra való átmenet olyan ütemben zajlott le, amelyet a társadalom alig tudott feldolgozni.
:180. Az 1918-as fegyverszünettel és a birodalom szétesésével egy egész történelmi korszak ért véget, és Magyarország a legrosszabb előjelek mellett lépett be a modern nemzetállamok korszakába.

=== 10.1.8 – Az Aster-forradalom: felkelés és a császár bukása ===

:1. Az 1918-as őszi Aster-forradalom jelentette a világháború belpolitikai záróképét, amely a Duna-monarchiát katonai, gazdasági és lelki szempontból a kimerültségig gyengítette.
:2. Ez a hatalomátvétel nem annyira egy előre megtervezett puccs volt, mint inkább egy már haldokló hatalmi rendszer nagyrészt spontán összeomlása. 
:3. Az „Őszirózsás forradalom” elnevezés az őszi őszirózsákra vezethető vissza, amelyeket a felkelő katonák és tüntetők Budapesten sapkáikon, kabátjaikon és puskacsövükön viseltek.
:4. A magyar nyelvhasználatban ezt az eseményt „Őszirózsás forradalomnak” nevezik, ami szó szerint „őszi rózsák forradalmát” jelenti, és ugyanarra a virágszimbolikára utal.
:5. Az őszirózsák, amelyeket azokban a napokban a béke és a remény jelképeként tűztek ki, néhány óra alatt egy egész mozgalom felismerhető jelképévé váltak.
:6. Az események 1918 októberének utolsó hetében játszódtak le, amikor a front összeomlott, és alig volt már valaki, aki meg akarta volna védeni a régi rendet.
:7. A helyszín a magyar főváros, Budapest volt, amely néhány nap alatt a háborúktól megfáradt kétségbeesés központjából a hatalomváltás színterévé vált.
:8. A forradalmat csak az a katasztrofális általános helyzet fényében lehet értelmezni, amelyben Ausztria-Magyarország a háború végén találta magát. 
:9. A négyéves háború százezrek életét követelte a magyar katonák közül, és a veszteségek már rég aláásták a harc értelmébe vetett hitet.
:10. Az ellátási helyzet a városokban annyira bizonytalanná vált, hogy az éhség, a szénhiány és a spekuláció határozta meg a köznép mindennapjait.
:11. Míg az olasz fronton, Vittorio Veneto közelében a monarchia utolsó tartalékai is megsemmisültek, a birodalom belülről, a nemzeti törésvonalak mentén szétesett.
:12. A csehek, a délszlávok és a lengyelek már létrehozták saját nemzeti tanácsaikat, amelyek nyíltan törekedtek a Bécstől és Budapesti függetlenségre.
:13. A történelmi Magyar Királyság számára ez a folyamat azt jelentette, hogy Horvátország, Szlovákia és Erdély egyre inkább kicsúszott a kormány ellenőrzése alól.
:14. Ezen a széteső kereteken belül Budapesten egy ellenzéki mozgalom alakult ki, amely megpróbálta kitölteni a politikai vákuumot.
:15. A mozgatórugó Károlyi Mihály gróf volt, az ország egyik leggazdagabb mágnáscsaládjából származó arisztokrata, aki a pacifista és demokratikus megújulás szószólójává tette magát.
:16. Károlyi, aki évek óta az Antanttal való különbéke mellett és a német szövetség ellen szállt síkra, sokak szemében az egyetlen olyan politikusnak számított, aki békés kilátásokat kínált.
:17. Mellette állt Jászi Oszkár szociológus és publicista, aki a Polgári-Radikális Pártot vezette, és a nemzetiségi kérdés szövetségi megoldásáért lobbizott.
:18. A mozgalom harmadik pillérét a szociáldemokraták alkották, akiknek szószólói, Kunfi Zsigmond és Garami Ernő képesek voltak mozgósítani Budapest szervezett munkásállományát.
:19. Ez a három csoport, amelyek korábban egymásban nem bíztak, 1918 őszén célszerű szövetségre lépett a régi kormány ellen.
:20. 1918. október 24-én és 25-én ezekből alakult meg a Magyar Nemzeti Tanács, amely a nép legitim képviseletének tekintette magát.
:21. A Nemzeti Tanács olyan programot hirdetett, amely az azonnali békét, Magyarország teljes függetlenségét Ausztriától, valamint mélyreható demokratikus reformokat követelt.
:22. A legfontosabb követelések közé tartozott az általános választójog, a sajtószabadság, a földreform és a nemzeti kisebbségek elismerése.
:23. Azzal, hogy a Tanács saját kiáltványt intézett a lakossághoz, először állított szembe a császári-királyi kormánnyal egy vele versengő hatalmat.
:24. Ekkor I. Károly ült a császári trónon, aki IV. Károly néven egyben Magyarország királya is volt, és 1916 óta kormányozta a széteső monarchiát.
:25. Károly, aki fiatalon és szilárd háttér nélkül került hatalomra, többször is megpróbálta elérni a békés megegyezést, de soha nem járt sikerrel.
:26. 1918. október 16-i népi kiáltványa, amely az osztrák birodalmi rész föderalizálását hirdette meg, inkább felgyorsította a szétesést, mintsem megakadályozta volna.
:27. Magyarország számára ez a kiáltvány következmények nélkül maradt, mivel a magyar birodalmi rész az 1867-es kompromisszum alapján állami önállósággal rendelkezett.
:28. A Wekerle Sándor miniszterelnök vezette magyar kormány ezekben a hetekben cselekvésképtelennek tűnt, és gyorsan elvesztette minden támogatását a parlamentben.
:29. Wekerle mögött még mindig ott állt Tisza István gróf árnyéka, a háború előtti idők erős embere, aki társfeltételezett felelősséget viselt a háborúba való belépésért.
:30. Tisza ugyan 1918 októberében nyilvánosan elismerte, hogy a háborút elvesztették, de neve sokak számára továbbra is a régi, háborúpárti rend szimbóluma maradt.
:31. A feszültségek először az utcákon törtek ki, ahol katonák, munkások és diákok követték a Nemzeti Tanács felhívását.
:32. A hazatérő frontkatonák, akik felmondták az engedelmességet, eközben a már amúgy is ingatag állami hatalom számára a legveszélyesebb tényezőt jelentették.
:33. E katonák közül sokan letépték sapkájukról a császári kokárdát, és helyette a Nemzeti Tanács szimbolikus őszirózsáit tűzték fel.
:34. Október 27-én IV. Károly király menesztette a szerencsétlen Wekerlét, anélkül azonban, hogy ezzel megnyugtatni tudta volna a helyzetet.
:35. Ahelyett, hogy Károlyit azonnal megbízta volna a kormányalakítással, az udvar habozott, és konzervatívabb megoldást keresett.
:36. Ez a késlekedés, amely még tovább fokozta az udvar iránti bizalmatlanságot, a tömeget egyre inkább a nyílt lázadás felé hajtotta.
:37. 1918. október 28-án hatalmas tüntetőmenet vonult át Pesten, hogy a Lánchídon át eljusson a budai oldalon álló királyi palotához.
:38. A tüntetők ott akarták kikényszeríteni Károlyi miniszterelnökké történő kinevezését, de a lovasrendőrség lezárta az átkelőt.
:39. Amikor a tömeg a kordonnak nyomult, véres összecsapásra került sor a hídon, amely a Lánchíd-i csata néven vonult be a történelembe.
:40. A rendőrség ütésekkel és lövöldözéssel lépett fel, amelynek során több ember megsérült, egyes beszámolók szerint pedig halálos áldozatok is voltak.
:41. Ez a vérontás, amely egy békés tüntetőmenetet ért, tovább mélyítette a lakosság haragját az állami rendfenntartó erőkkel szemben.
:42. A következő két napban a feszültség a városban alig kezelhető izgalommá fokozódott.
:43. A Nemzeti Tanács titokban előkészületeket tett, hogy a döntő pillanatban a főváros irányító központjait a kezébe vehesse.
:44. Döntő jelentőségű volt, hogy a budapesti helyőrség katonái ekkor már nagy számban csatlakoztak a felkeléshez.
:45. 1918. október 30-ról 31-re virradó éjszaka a helyzet végleg a forradalom javára fordult.
:46. Fegyveres katonák és munkások ezen az éjszakán elfoglalták a város stratégiailag fontos pontjait, anélkül, hogy érdemi ellenállásba ütköztek volna.
:47. A célpontok között volt a főposta, a telefonközpont, a pályaudvarok és a hadseregparancsnokság épülete.
:48. A laktanyákban katonatanácsok alakultak, és a közkatonák megtagadták a parancsok teljesítését tiszteiknek.
:49. Aki csatlakozott a forradalomhoz, az egy őszirózsát tűzött a ruhájára, így a virág szimbóluma hamarosan az egész utcaképet uralta.
:50. Mivel a régi államhatalom már nem tudott megbízható csapatokat felvonultatni a felkelők ellen, a hatalomátvétel szinte harcok nélkül zajlott le.
:51. A Nemzeti Tanács ezen az éjszakán ténylegesen átvette az irányítást a főváros felett, miközben a császári közigazgatás csendben összeomlott.
:52. József Ágost főherceg, aki királyi kormányzóként Budapesten tartózkodott, felismerte minden ellenállás reménytelenségét, és beletörődött a tényekbe.
:53. A király nevében végül Károlyi Mihályt bízta meg egy új kormány megalakításával, hogy legalább a törvényesség látszatát megőrizze.
:54. 1918. október 31-én Károlyi esküt tett IV. Károly királyra, és ezzel hivatalosan is Magyarország miniszterelnöke lett.
:55. Kabinetjének összetétele a Függetlenségi Párt, a Polgári Radikálisok és a Szociáldemokraták képviselőit egyesítette egy széles koalícióban.
:56. Jászi Oszkár vette át az újonnan létrehozott Nemzetiségi Minisztérium vezetését, amelynek feladata a széteső kötelékek megmentése volt.
:57. Kunfi Zsigmond és más szociáldemokraták is miniszteri posztot kaptak, így először kerültek munkásképviselők a magyar kormányba.
:58. Budapest lakossága ujjongással, zászlókkal és az utcákon elterülő asztertengerrel ünnepelte a forradalom győzelmét.
:59. Ezen örömünnepség közepette azonban véres bűncselekmény történt, amely sötét árnyékot vetett a napra.
:60. Október 31-én délután felháborodott katonák betörtek Tisza István gróf villájába, és felesége szeme láttára lelőtték.
:61. Tisza, akit sokan a háborúért és a régi hatalmi rendért felelősnek tartottak, így a forradalom legismertebb áldozatává vált.
:62. Meggyilkolását, amelynek megrendelőjét soha nem sikerült kétséget kizáróan azonosítani, a bukott korszak szimbolikus elszámolásaként tekintették.
:63. Tisza halála egyúttal megmutatta, milyen vékony réteggé vált a rend, amely alatt már az erőszak és a megtorlás forrongott.
:64. Az új kormány kezdettől fogva szinte megoldhatatlan feladatok halmazával szembesült.
:65. Véget kellett vetnie a háborúnak, rendezett módon haza kellett vezetnie a katonákat, enyhítenie kellett az éhínséget, és egyúttal meg kellett óvnia az államot a széteséstől.
:66. De mindenekelőtt meg kellett akadályoznia, hogy a történelmi Magyarország teljes egészében a nemzeti szomszédok kezébe kerüljön.
:67. Károlyi minden reményét egy enyhe békére fűzte a győztes Antanttal, amelytől – mint ismert háborúellenes – jóindulatot várt.
:68. Ez a remény hamarosan tragikus önámításnak bizonyult, mivel a győztes hatalmak már régóta megadták területi ígéreteiket Magyarország szomszédainak.
:69. Először azonban a harci cselekmények befejezése állt a kormányzati tevékenység középpontjában.
:70. 1918. november 3-án az osztrák–magyar hadvezérség a padovai Villa Giustiban fegyverszünetet kötött Olaszországgal.
:71. Mivel azonban ezt a fegyverszünetet Magyarország számára elégtelennek ítélték, Károlyi saját megállapodást keresett a déli szövetséges erőkkel.
:72. 1918. november 13-án egy magyar delegáció Belgrádban katonai egyezményt írt alá Franchet d’Espèrey francia tábornokkal.
:73. Ez a belgrádi egyezmény olyan demarkációs vonalakat határozott meg, amelyek Dél-Magyarország és Erdély nagy részét az ellenséges csapatok megszállásának tették ki.
:74. Noha az egyezmény formálisan Magyarország kezében hagyta az igazgatást, ténylegesen megnyitotta a szomszédos államok előtt az utat további területek elfoglalásához.
:75. Miközben ez a külpolitikai katasztrófa körvonalazódott, belpolitikai téren a forradalom második nagy lépése valósult meg.
:76. Ez a király helyzetét érintette, mivel a republikánusok a Habsburg-uralommal való végleges szakításra szorgalmaztak.
:77. IV. Károly király Bécsbe, majd végül a Bécs közelében fekvő Eckartsau-i vadászkastélyba vonult vissza, ahol tehetetlenül követte az eseményeket.
:78. Az osztrák birodalmi rész tekintetében már 1918. november 11-én kijelentette, hogy lemond az állami ügyekben való bármilyen részvételről.
:79. Két nappal később, 1918. november 13-án Eckartsau-ban hasonló tartalmú nyilatkozatot tett Magyarországra vonatkozóan.
:80. Ebben a nyilatkozatban Károly lemondott arról, hogy részt vegyen a magyarországi kormányzati hatalom gyakorlásában, és az államformáról szóló döntést a népre bízta.
:81. Fontos megjegyezni, hogy ez a nyilatkozat nem volt hivatalos lemondás, mivel Károly kifejezetten nem mondott le trónigényéről.
:82. Jogi szempontból csupán az ügyintézésből vonult vissza, anélkül, hogy lemondott volna magáról a koronáról.
:83. Politikai szempontból azonban visszavonulása a Habsburg-ház évszázadok óta tartó magyarországi uralmának tényleges végét jelentette.
:84. A Nemzetgyűlés és a Károlyi-kormány a nyilatkozatot felhatalmazásnak tekintette az Osztrák Házhoz fűződő monarchikus kötelék feloldására.
:85. Ezzel megnyílt az út az ország köztársasággá nyilvánítása és a dinasztiával való szakítás véglegesítése előtt.
:86. 1918. november 16-án a Nemzetgyűlés összeült, és ünnepélyesen kikiáltotta a Magyar Népköztársaságot.
:87. Ezzel a kikiáltással véget ért az Ausztriával fennálló személyes unió, amely az 1867-es kompromisszum óta meghatározta az államot.
:88. Magyarország így története során először önálló köztársasággá vált, megszabadulva egyszerre a királytól és a császártól is.
:89. Károlyi Mihályt, aki a forradalmat vezette, a fiatal köztársaság ideiglenes államfőjévé nevezték ki.
:90. 1919. január 11-én a Nemzetgyűlés hivatalosan is megválasztotta őt a Magyar Népköztársaság ideiglenes elnökévé.
:91. A köztársaság kikiáltására a budapesti Parlament előtti téren, hatalmas tömeg előtt került sor.
:92. Azok a novemberi napok hangulata a háború végének megkönnyebbülése és a bizonytalan jövő miatti aggodalmas várakozás között ingadozott.
:93. Hiszen bár a forradalom belső győzelme teljes volt, az országot fenyegető külső veszélyek továbbra is nyomasztóak maradtak.
:94. Román csapatok nyomultak előre Erdélyben, míg csehszlovák egységek elfoglalták az északi megyéket.
:95. Délen szerb egységek hatoltak be a Bács-vidékre és a Bánátba, így Magyarországot egyszerre több oldalról is nyomás alá helyezték.
:96. A Károlyi-kormány, amely reményét a győztesek igazságosságába fektette, ezekkel a támadásokkal szemben nagyrészt tehetetlen volt.
:97. Ehhez hozzátartozott, hogy a leszerelt hadsereg szétesett, és a köztársaságnak alig maradtak megbízható katonai eszközei a védelemre.
:98. A pacifista hadügyminiszter, Linder Béla ráadásul azzal a kijelentésével, hogy többé nem akar katonákat látni, felgyorsította a hadsereg feloszlatását.
:99. Ez a lefegyverzés – bármennyire is érthető volt a háború fáradtsága miatt – a veszély órájában megfosztotta az államot védelmi erejétől.
:100. Így a köztársaság első hetei olyan időszakra estek, amikor a külpolitikai tehetetlenség és a belső kimerültség egymást erősítették.
:101. Belpolitikai téren a kormány mindazonáltal megpróbálta megvalósítani reformprogramját.
:102. Kihirdette az általános, egyenlő és titkos választójogot, és azt először kiterjesztette a nőkre is.
:103. Biztosították a sajtószabadságot és a gyülekezési szabadságot, és szabadon engedték a régi rendszer politikai foglyait.
:104. Különösen jelentős következményekkel járó terv volt a földreform, amelynek célja a nagybirtokosok és a földnélküli parasztság közötti egyenlőtlen viszony kijavítása volt.
:105. Károlyi maga is meggyőződésének jeleként saját hatalmas családi birtokának egy részét felajánlotta a parasztok közötti felosztásra.
:106. A reform azonban megakadt, mert az adminisztrációs apparátus túlterhelt volt, és hiányzott az idő a rendezett végrehajtáshoz.
:107. Jászi nemzetiségi politikája is, amely széles körű autonómiával kívánta megtartani a kisebbségeket, későn jött és hatástalan maradt.
:108. A szlovák, román és délszláv népcsoportok már régóta saját nemzetállamaikhoz igazodtak.
:109. Így a demokratikus, többnemzetiségű Magyarországról szóló álom illúziónak bizonyult, amelyet a nemzetállamok kialakulásának valósága elsöpört.
:110. A gazdasági helyzet tovább romlott, mivel a nyersanyag- és mezőgazdasági területek elvesztése megnehezítette a fennmaradó területek ellátását.
:111. Az infláció, a munkanélküliség és a megszállt területekről érkező menekültek áradata terhelte a már amúgy is gyenge köztársaságot.
:112. A leválasztott területekről hazatérő katonák és tisztviselők Budapestre özönlöttek, és súlyosbították a szociális nélkülözést.
:113. Ebben a csalódással teli légkörben a radikális baloldal gyorsan teret nyert, és megkérdőjelezte a polgári-demokratikus rendet.
:114. Az orosz hadifogságból visszatért aktivisták 1918 novemberében megalapították a Magyar Kommunista Pártot.
:115. Szószólójuk Kun Béla volt, aki a szovjet-oroszországi bolsevik példákhoz igazodott, és egy második forradalomra törekedett.
:116. A kommunisták élesen támadták a kormányt külpolitikai tehetetlensége és habozó szociálpolitikája miatt.
:117. Azzal, hogy a Népköztársaságot azzal vádolták, hogy sem kenyeret, sem földet, sem nemzeti méltóságot nem biztosít, aláásták annak amúgy is csekély legitimitását.
:118. A Károlyi-kormány így kívülről az Antant nyomása, belülről pedig a radikális baloldal nyomása közé szorult.
:119. A fordulópont akkor következett be, amikor 1919 márciusában a szövetséges hatalmak az úgynevezett Vix-jegyzékben további területátengedéseket követeltek.
:120. Ez a jegyzék, amely Magyarország számára megalázó új demarkációs vonalat határozott meg, pusztító csapásként érte a kormányt.
:121. Mivel Károlyi ezt a követelést sem elfogadni, sem elutasítani nem tudta anélkül, hogy veszélybe sodorta volna az államot, lehetőségei végére ért.
:122. 1919. március 21-én lemondott, és átadta a hatalmat a szociáldemokraták és a kommunisták szövetségének.
:123. Ebből az átmeneti időszakból közvetlenül kialakult a Béla Kun vezette Magyar Tanácsköztársaság, amely egy új, radikális fejezetet nyitott meg.
:124. Ezzel véget ért az Aster-forradalomból kinőtt polgári-demokratikus köztársaság rövid élettartama.
:125. Visszatekintve az Aster-forradalmat kétarcú államfordulásként lehet leírni.
:126. Egyrészt ott volt a reményteljes új kezdet egy demokratikus, békés és független köztársaság felé.
:127. Másrészt ott volt ennek az új kezdetnek a gyors kudarca a vereség túlhatalmas terheinek nyomása alatt.
:128. A forradalom elérte célját: megdöntötte a régi monarchikus rendet és hivatalosan véget vetett a háborúnak.
:129. Nem volt azonban ereje megakadályozni a történelmi királyság területi szétesését.
:130. Míg a mozgalom belül liberális reformprogramot hirdetett, addig külsőleg az ezeréves államterület szétesett.
:131. A belső felszabadulás és a külső hanyatlás ezen egyidejűsége meghatározta a forradalom önképét és későbbi értékelését.
:132. A konzervatív és nacionalista emlékezetben az Aster-forradalom hamarosan a nemzeti szerencsétlenség forrásának számított.
:133. Szószólóit azzal vádolták, hogy a lefegyverzéssel és a pacifizmussal védtelenül kiszolgáltatták az országot az ellenségeknek.
:134. Különösen Károlyi Mihály alakját stilizálták a két világháború közötti Magyarországon a kudarc, sőt az árulás szimbólumává.
:135. Ez az értelmezés, amely a forradalmat tette felelőssé a trianoni veszteségekért, azonban figyelmen kívül hagyta a katasztrófa mélyebb okait.
:136. Hiszen Magyarország sorsáról már a csatatereken és az antant titkos szerződéseiben döntöttek.
:137. A demarkációs vonalak, amelyek miatt Magyarország panaszkodott, a katonai vereség következményei voltak, nem pedig Károlyi békepárti politikájának eredményei.
:138. A demokratikus és baloldali emlékezetben viszont az Aster-forradalom egy modernebb Magyarország felé tett, elszalasztott kísérletként jelent meg.
:139. Ebből a szempontból az országnak vele együtt esélye volt egy polgári köztársaság létrehozására, amely azonban belső és külső kényszerek miatt meghiúsult.
:140. A történeti kutatások manapság inkább mindkét egyoldalú értelmezést relativizálják, és a szereplők kényszerhelyzetét hangsúlyozzák.
:141. Kiemelik, hogy aligha lett volna olyan kormány, amely kár nélkül tudta volna kezelni egy elvesztett háború összeomlását.
:142. Ugyanakkor elismeri, hogy a Károlyi-kormány az Antant iránti határtalan bizalmával súlyos tévedéseket követett el.
:143. Az Aster-forradalom így azok közé az események közé tartozik, amelyek értékelését a mai napig is politikai álláspontok határozzák meg.
:144. A közvetlen eseménytörténet szempontjából azonban biztos, hogy ez a forradalom a Habsburg-múlttal való végleges szakítást jelentette.
:145. IV. Károly visszavonulásával és a köztársaság kikiáltásával véget ért az a hatalmi forma, amely a mohácsi csata óta Bécshez kötötte az országot.
:146. A Szent István-korona, a magyar államiság évszázados szimbóluma, a monarchia bukásával egyelőre elvesztette viselőjét.
:147. Az, hogy a köztársaság lemondott a koronáról és a királyról, szimbolikus erejű fordulópont volt, amely mélyen megérintette a nemzeti tudatot.
:148. Ugyanakkor az államforma kérdése tisztázatlan maradt, mivel sok konzervatív a monarchiát csupán megszakítottnak, nem pedig megszűntnek tekintette.
:149. Ez a bizonytalanság tartósan meghatározta a következő évek magyar politikáját, és sajátos bizonytalanságba sodorta azt.
:150. Hiszen a tanácsköztársaság bukása után Magyarországot formálisan ismét királysággá nyilvánították, azonban király nélküli királysággá.
:151. Horthy Miklós, a birodalmi kormányzó ebben a konstrukcióban vette át a hiányzó uralkodó helyét, anélkül, hogy maga is igényt tartott volna a koronára.
:152. IV. Károly viszont soha nem mondott le trónigényéről, és 1921-ben két sikertelen kísérletet tett a Magyarországra való visszatérésre.
:153. Csak a kudarcba fulladt restaurációs kísérletek vezettek ahhoz, hogy a parlament saját törvényével véglegesen megfosztotta trónjától a Habsburgokat.
:154. Így a császár bukása, amely 1918 őszén az őszi asterforradalommal kezdődött, jogi szempontból még évekig elhúzódott.
:155. Az Őszirózás-forradalom közvetlen következményei mindazonáltal egyértelműen megnevezhetők, még ha visszhangja messzire is eljutott.
:156. Véget vetett Magyarország részvételének az első világháborúban, és megkímélte az országot a fronton bekövetkező további értelmetlen veszteségektől.
:157. A régi rendi rendszert egy demokratikus alkotmány váltotta fel, amely formálisan minden polgárt egyenlővé tett.
:158. Megszüntette a Habsburg-házzal fennálló évszázados kapcsolatot, és először hozott létre szuverén magyar államot.
:159. De sem a gazdasági nyomort nem tudta enyhíteni, sem az ország nemzeti egységét megőrizni.
:160. A demokratikus köztársaság rövid élettartama, amely csupán néhány hónapig tartott, tanúskodik e új kezdet törékenységéről.
:161. Fél éven belül az Aster-forradalom helyét a kommunista tanácsköztársaság vette át, amely viszont a konzervatív ellentámadásnak esett áldozatul.
:162. A rendszerek gyors egymást követésében tükröződik annak az országnak a teljes kétségbeesése, amely támaszt keresett, de nem talált.
:163. A lakosság, amely 1918 őszén ujjongva viselte az őszirózákat, rövid időn belül polgárháborút, megszállást és területvesztést élt át.
:164. Az akkori napok reményéből egy nemzet traumája lett, amely területének kétharmadától megfosztva látta magát.
:165. Az őszirózákra vonatkozó emlék gyorsan elhalványult a trianoni békeszerződés árnyékában, amely 1920-ban véglegessé tette a veszteségeket.
:166. Aki méltóképpen akarja értékelni az őszirózás-forradalmat, annak ezért azt a nagyobb, megállíthatatlan erők örvényében bekövetkezett eseményként kell felfognia.
:167. A forradalom a béke, a demokrácia és a nemzeti önrendelkezés iránti jogos vágy kifejeződése volt.
:168. Ugyanakkor olyan helyzet foglya volt, amelyben éppen ez a vágy összeegyeztethetetlenné vált a vereség valóságával.
:169. Résztvevői – az idealista Károlyi gróftól kezdve a puskájukra virágot tűző katonákig – jóhiszeműen cselekedtek egy jobb rend reményében.
:170. Hogy munkájuk ilyen gyorsan összeomlott, nem annyira az akarat hiányának, mint inkább a körülmények nyomasztó túlerőnek volt köszönhető.
:171. Az Aster-forradalom így annak a rövid, drámai átmeneti időszaknak a kezdetét jelenti, amely Magyarországot a császárságtól a köztársaságig vezette.
:172. Ez képezi a kapcsot a Duna-monarchia bukása és a két világháború közötti időszak radikális mozgalmainak felemelkedése között.
:173. A remény és a kudarc keverékében sűrűsödik az 1918-as magyar év teljes drámája.
:174. Az őszirózák, amelyeket egykor a béke jelképeként tűztek ki, egy elveszett új kezdet melankolikus szimbólumaként maradtak meg az emlékezetben.
:175. Arra emlékeztettek, hogy a forradalmak nem kizárólag hordozóik kívánságai szerint alakulnak.
:176. A velük összefüggő császár bukása véget vetett egy korszaknak anélkül, hogy tartós újat állított volna a helyére.
:177. Így a forradalmi őszből nem a demokrácia tavasza lett, hanem a megrázkódtatások éveinek kezdete.
:178. A következő fejezetek, amelyek a tanácsköztársaságról, Trianonról és a Horthy-korszakról szólnak, e kiindulópont nélkül nem érthetők meg.
:179. Az Aster-forradalom tehát azt a pillanatot jelzi, amikor a régi, soknemzetiségű királyság végleg szétesett, és egy kicsinyebb, nyugtalan Magyarország jött létre.
:180. Az ország történelmében az a lázas pillanat marad meg, amikor a remény és a bukás ritkán látott módon olyan közel álltak egymáshoz.

=== 10.1.9 – Károlyi Mihály és a köztársaság: remény a békére ===

:1. Az első magyar köztársaság rövid és tragikus korszaka egy évszázadok óta fennálló, többnemzetiségű birodalom teljes összeomlásából született, és kezdettől fogva szinte reménytelen külpolitikai helyzet nyomása alatt állt. 
:2. Ezen átalakulási időszak középpontjában Károlyi Mihály állt, akinek nemesi származása, demokratikus meggyőződései és végül katasztrofális bukása egy egész generáció reményeit és illúzióit testesítette meg.
:3. Károlyi Mihály Magyarország egyik leggazdagabb és legrégebbi nagynemesi családjából származott, amelynek kiterjedt birtokai több megyére is kiterjedtek, és amely generációk óta a monarchia legszűkebb vezető rétegéhez tartozott.
:4. Noha mint nagybirtokosnak tulajdonképpen a fennálló rend természetes védelmezői közé kellett volna tartoznia, már korán a kettős monarchia uralkodó rendszerének és szövetségi politikájának éles bírálójává vált.
:5. Már az első világháború előtt is kiemelkedő szerepet játszott a Függetlenségi Párt vezetőjeként, amely Magyarország és Ausztria közötti lehető leglazább kapcsolatot, valamint a választójog demokratikus kiterjesztését követelte.
:6. Politikai álláspontját kifejezett frankofília jellemezte, mivel Franciaországban és a nyugati parlamentarizmusban látta a szabad és modern nemzet mintaképét.
:7. Míg az Osztrák–Magyar Monarchia hivatalos politikája szilárdan a Német Birodalom oldalán állt, Károlyi az Antant felé való közeledés mellett szállt síkra, ami miatt kívülállónak és zűrzavarosnak tartották.
:8. Amikor 1914 nyarán kitört az első világháború, ő azon kevés magyar politikusok közé tartozott, akik a konfliktust kezdettől fogva szkeptikusan ítélték meg, és annak előre nem látható következményeire figyelmeztettek.
:9. A háború folyamán pacifista alapálláspontja tovább erősödött, mivel nagy aggodalommal figyelte az ország egyre növekvő veszteségeit, az éhínségeket és a társadalmi kimerültséget.
:10. Károlyi meg volt győződve arról, hogy csak egy gyors különbéke és egy alapvető demokratizálás mentheti meg a történelmi Magyarországot a fenyegető pusztulástól.
:11. Ez a meggyőződés egyre kiemelkedőbb figurává tette őt a háborús ellenzékben, amely polgári radikálisokból, szociáldemokratákból és csalódott polgárokból állt.
:12. Amikor 1918 őszén a központi hatalmak katonai veresége elkerülhetetlenül körvonalazódott, a régi rend minden fronton és a hátországban egyidejűleg összeomlott.
:13. A katonák demoralizáltan tértek vissza a széteső frontokról, míg a városokban az éhség, a sztrájkok és a forradalmi hangulat megteremtették a földet egy hatalomátvételhez.
:14. Ebben a feszült helyzetben 1918 októberének végén Budapesten megalakult a Magyar Nemzeti Tanács, amely Károlyi vezetése alatt azt a célt tűzte ki maga elé, hogy átvegye a hatalmat a régi elittől.
:15. A mozgalom, amely őt a csúcsra emelte, az Őszirózsás forradalom néven vonult be a történelembe, mert a felkelő katonák és polgárok őszirózsákat tűztek sapkáikra és puskáikra.
:16. 1918. október 31-én éjjel fegyveres felkelők elfoglalták a főváros legfontosabb épületeit anélkül, hogy a már amúgy is széteső állami hatalom komoly ellenállást tanúsított volna.
:17. IV. Károly király, aki egyúttal I. Károly császárként is uralkodott Bécsben, kénytelen volt Károlyi Mihályt kinevezni magyar miniszterelnöknek.
:18. A király által történt kinevezés eleinte a forradalomnak egyfajta törvényesség látszatát kölcsönözte, bár a tényleges hatalom már régóta az utcán és a Nemzeti Tanács kezében volt.
:19. Károlyi így átvette egy olyan ország kormányzását, amely egyszerre katonai összeomlásban, gazdasági csődben és mély nemzeti identitásbeli kétségekben volt.
:20. Az első napok hangulatát mégis szinte eufórikus optimizmus jellemezte, hiszen sokan azt hitték, hogy a régi rezsimmel együtt a régi szerencsétlenséget is lerázták magukról.
:21. Az új kormány egy olyan koalícióból állt, amely egyesítette a polgári radikálisokat, a szociáldemokratákat és Károlyi támogatóit, és így az ellenzék széles spektrumát fedte le.
:22. A kormányprogram középpontjában a demokratikus reformok, az általános választójog, egy átfogó földreform és mindenekelőtt a remény egy igazságos békére állt.
:23. Károlyi és társai szilárdan hittek abban, hogy egy demokratikus Magyarországot, amely szakított a Habsburgok gyűlölt háborús politikájával, a győztes hatalmak kegyesen fognak kezelni.
:24. Ez a várakozás elsősorban Woodrow Wilson amerikai elnök alapelveire támaszkodott, akinek tizennégy pontja a népek önrendelkezési jogát vezérelvvé emelte.
:25. Károlyi abban bízott, hogy az Antant iránti régi szimpátiája és pacifista múltja előnyt jelent majd számára a nyugati hatalmakkal folytatott tárgyalások során.
:26. Ebben a feltételezésben azonban már ott rejlett annak a tragikus önámításnak a magja, amely kormányának, és végső soron az egész országnak a sorsát meghatározta.
:27. A győztes hatalmak, élükön Franciaországgal, ugyanis Magyarországot nem felszabadított nemzetként kezelték, hanem egy ellenséges birodalom legyőzött részének, amelynek meg kellett bűnhődnie a vereségért.
:28. Már a hatalomátvétel után néhány nappal kiderült, hogy a szomszédos népek a magyar állam gyengeségét saját területi igényeik érvényesítésére fogják felhasználni.
:29. Az új kormány egyik első és legsúlyosabb következményekkel járó döntése az ország további katonai védelmének kérdését érintette a betörő szomszédos államokkal szemben.
:30. A Károlyi által kinevezett hadügyminiszter, Béla Linder azt a radikálisan pacifista álláspontot képviselte, hogy Magyarországnak jó szándékának jeleként véglegesen leszerelnie kell a hadsereget.
:31. Linder állítólag azzal a hírhedt kijelentéssel, hogy soha többé nem akar katonákat látni, elindította az ország teljes lefegyverzését, ami hamarosan végzetes hibának bizonyult.
:32. A kormány abban reménykedett, hogy az erőszaktól való demonstratív lemondással elnyeri az Antant szimpátiáját, és békés átmenetet ér el a háború utáni rendbe.
:33. A valóságban ezzel az országot szinte védtelenül kiszolgáltatta Románia, a kialakuló Csehszlovákia és a délszláv királyság hadseregeinek.
:34. Miközben a magyar csapatokat feloszlatták, a szomszédos államok előrenyomultak a határvidékekre, és olyan tényállást teremtettek, amelyet később alig lehetett visszafordítani.
:35. 1918. november 13-án a magyar kormány Belgrádban katonai egyezményt írt alá Franchet d’Espèrey francia tábornokkal, a szövetséges keleti hadsereg főparancsnokával.
:36. Ez a megállapodás, amely meghatározta a demarkációs vonalakat, lehetővé tette az Antant és szövetségesei csapatai számára Dél- és Kelet-Magyarország nagy részének megszállását.
:37. Károlyi, aki személyesen utazott Belgrádba, ott a francia tábornok hideg és lekezelő bánásmódját tapasztalta, ami megrendítette a jóindulatú együttműködésre irányuló reményeit.
:38. A belgrádi egyezmény egy sor megaláztatás kezdetét jelezte, amelyek tovább aláásták a fiatal köztársaság amúgy is meggyengült önbizalmát.
:39. A külpolitikai kudarcokkal párhuzamosan belpolitikai szinten is véglegesen szakítottak a monarchiával és a királyság évszázados államformájával.
:40. 1918. november 13-án IV. Károly király nyilatkozatban lemondott a magyar állami ügyekben való bármiféle részvételről, anélkül azonban, hogy hivatalosan is lemondott volna.
:41. Ez a jogilag kétértelmű megfogalmazás nyitva hagyta az államforma kérdését, és az elkövetkező években újra és újra vitákhoz vezetett a hatalom legitimitásáról.
:42. E trónlemondásra hivatkozva a Nemzetgyűlés 1918. november 16-án ünnepélyesen kikiáltotta a Magyar Népköztársaságot, ezzel formálisan véget vetve az ezeréves királyi uralomnak.
:43. A köztársaság kikiáltását a városi lakosság nagy része lelkesen fogadta, mert egy szabadabb és igazságosabb korszak kezdetének tűnt.
:44. Károlyi, aki eleinte miniszterelnök maradt, 1919 januárjában átvette az ideiglenes államelnöki tisztséget is, és ezzel az új rend szimbólumfigurájává vált.
:45. Elnökként ő testesítette meg a reményt egy demokratikus, nyugati mintákra épülő köztársaságra, amely békésen be akart illeszkedni az új Európába.
:46. Hivatalának szimbolikus méltósága azonban fájdalmas ellentétben állt azzal a tényleges tehetetlenséggel, amellyel kormánya kiszolgáltatva volt az eseményeknek.
:47. A köztársaság legfőbb reménye a párizsi békekonferenciára irányult, amelytől a magyar határok etnikai alapelvek szerinti igazságos rendezését várták.
:48. Károlyi és tanácsadói abban bíztak, hogy a népek önrendelkezési joga a magyarok javát is szolgálja, és a zárt magyar települési területek az anyaországnál maradnak.
:49. Ez a várakozás azonban figyelmen kívül hagyta a geopolitikai valóságot, amelyben a győztes szomszédos államok katonai erővel és Franciaország támogatásával érvényesítették igényeiket.
:50. Míg a magyar delegáció még reménykedett abban, hogy meghallgatják, addig északon a csehszlovákok, keleten a románok, délen pedig a délszlávok lépésről lépésre visszafordíthatatlan határokat hoztak létre.
:51. Különösen fájdalmas volt Erdély elvesztése, ahol 1918. december 1-jén a románok Karlsburgban gyűltek össze, és kikiáltották a régió csatlakozását a Román Királysághoz.
:52. Szinte ezzel egy időben az északi szlovák területek kiléptek a Korona Unióból, és csatlakoztak az újonnan alapított Csehszlovákiához.
:53. Délen is, a Bács-vidéken és a Bánátban, a szerb csapatok előrenyomultak, és gazdag, etnikailag vegyes területeket csatoltak a délszláv államhoz.
:54. A Károlyi-kormány tehetetlenül kellett nézze, ahogy a történelmi Magyarország néhány héten belül etnikai és nemzeti alkotóelemeire bomlik szét.
:55. E területek elvesztése nem csupán területi, hanem súlyos gazdasági katasztrófát is jelentett, mivel számos nyersanyag-lelőhely és ipari központ veszett el.
:56. Ehhez hozzáadódott, hogy a leválasztott területeken élő százezreknyi magyar hirtelen elnyomott kisebbséggé vált, miközben számos menekült áramlott be a megcsonkított magterületre.
:57. Ezek a menekültek, akik gyakran minden vagyonukat elvesztették, tovább súlyosbították a budapesti ellátási helyzetet, amely amúgy is drámai volt, és fokozta a társadalmi elégedetlenséget.
:58. A kormány így egyszerre szembesült a területi integritás felbomlásával, egy humanitárius válsággal és a fenyegető gazdasági kimerüléssel.
:59. Belpolitikai téren Károlyi ennek ellenére megpróbálta végrehajtani ambiciózus reformprogramját, és elnyerni a széles lakosság bizalmát az új rend iránt.
:60. Központi terv volt a régóta várt földreform, amelynek célja a nagybirtokok felosztása és a földnélküli parasztság saját földhöz juttatása volt.
:61. Hogy aláhúzza e törekvés komolyságát, Károlyi demonstratív módon azzal kezdte, hogy saját hatalmas kápolnai birtokát az ott élő parasztok között osztotta szét.
:62. Ez a szimbolikus gesztus, amellyel egy nagybirtokos önként lemondott birtokáról, azt hivatott mutatni, hogy a köztársaság komolyan veszi a társadalmi igazságosságot.
:63. A földreform azonban nem jutott túl a kezdeti lépéseken, mert a bürokratikus apparátus túlterhelt volt, és a kormány politikai ideje gyorsan lejárt.
:64. A nők és a vagyontalan rétegek bevonását célzó általános és egyenlő választójog ígéretét sem lehetett már megvalósítani a külső fenyegetés miatt.
:65. A kormány ugyan számos haladó rendeletet hozott, de azok gyakorlati hatása az általános káosz és a pénzhiány miatt csekély maradt.
:66. A gazdasági helyzet hétről hétre romlott, mivel a szén-, élelmiszer- és nyersanyag-ellátás nagyrészt összeomlott.
:67. Az infláció leértékelte a pénzt, nőtt a munkanélküliség, és a városokban egyre fenyegetőbb elégedetlenség terjedt el.
:68. Ehhez hozzátartozott, hogy a győztes szomszédok ellenőrzésük alá vonták a közlekedési útvonalakat és blokkolták a szállításokat, ezzel tovább fojtva a már amúgy is meggyengült magyar piacot.
:69. A szükség és a csalódás légkörében a koalíció mérsékelt erői gyorsan elvesztették támogatottságukat, míg a radikálisabb mozgalmak egyre nagyobb támogatottságra tettek szert.
:70. Különösen a kommunista mozgalom, amely az orosz októberi forradalom példáját vette alapul, talált egyre nagyobb visszhangra az elszegényedett tömegek körében.
:71. 1918 novemberében Kun Béla, egy volt hadifogoly, aki Oroszországban meggyőződéses bolsevik lett, visszatért Magyarországra, és megalapította a Kommunista Pártot.
:72. A kommunisták balról támadták a Károlyi-kormányt, és azzal vádolták, hogy sem békét, sem kenyeret, sem társadalmi igazságosságot nem hozott.
:73. Propagandájuk különösen termékeny talajra talált a frusztrált munkások, a hazatérő katonák és a gyökereiket vesztett menekültek körében.
:74. A kormány eleinte a kommunista vezetők letartóztatásával reagált, de a lakosság mélyen gyökerező kétségbeesését rendőri intézkedésekkel nem lehetett eloszlatni.
:75. Ugyanakkor a szociáldemokrácia egyes részei, amelyek valójában Károlyi legfontosabb támaszát jelentették, egyre inkább közeledtek a kommunisták radikális álláspontjaihoz.
:76. A köztársaság alapját képező mérsékelt közép így a kialakulóban lévő radikalizmus és az egyre kilátástalanabb külső helyzet malomkövei közé szorult.
:77. Károlyi maga rendíthetetlenül ragaszkodott ahhoz a meggyőződéséhez, hogy csak egy békés, demokratikus és a Nyugathoz igazodó politika mentheti meg Magyarországot.
:78. Ám minél inkább szertefoszlott a remény egy igazságos békére, annál inkább meggyengült az az alap, amelyre egész politikája épült.
:79. Az Antant által elmaradt elismerés pszichológiai hatása pusztító volt, mert a kormány legitimációjának alapját kérdőjelezte meg.
:80. Károlyi politikai sorsát ahhoz a feltételezéshez kötötte, hogy a nyugati hatalmak megjutalmazzák a demokratikus Magyarországot, és éppen ez a feltételezés bizonyult illúziónak.
:81. A köztársaság a jóindulatú bánásmód helyett olyan követelések, megszállások és területvesztések sorozatával szembesült, amelyek bármely kormányt hiteltelenné tettek volna.
:82. 1919 tavaszán a válság drámai módon súlyosbodott, amikor az Antant ismét kiterjedt területi engedményeket követelt.
:83. 1919. március 20-án Fernand Vix francia alezredes átadott a magyar kormánynak egy jegyzéket, amely a történelembe Vix-jegyzékként vonult be.
:84. Ez a nota a magyar csapatok további területekről való visszavonulását és egy olyan semleges övezet létrehozását követelte, amely még mélyebbre nyúlt volna a magyar szívterületbe.
:85. A követelt demarkációs vonal további, túlnyomórészt magyarok által lakott területeket hagyott volna Románia ellenőrzése alatt, ami a nemzeti terület újabb csonkítását jelentette volna.
:86. Károlyi és kormánya számára ez a követelés egyenértékű volt a Nyugat felé irányuló teljes békepolitikájuk végleges csődjének kinyilvánításával.
:87. A nota elfogadása teljes mértékben meggyalázta volna a kormányt, elutasítása viszont nyílt szakítást jelentett volna az Antanttal, amelynek jóindulatára minden épült.
:88. Ebben a kilátástalan helyzetben Károlyi már nem látott lehetőséget arra, hogy eddigi irányvonalát hitelesen folytassa, és úgy döntött, hogy lemond a kormányzati felelősségről.
:89. Nyilvánvalóan abban reménykedett, hogy távozásával utat nyit egy tisztán szociáldemokrata kormány számára, amely megszervezheti az Antanttal szembeni ellenállást.
:90. Az események azonban gyorsan kicsúsztak az irányítása alól, mivel a szociáldemokraták titokban szövetségre léptek a bebörtönzött kommunistákkal.
:91. Míg Károlyi azt hitte, hogy a hatalmat a mérsékelt baloldalnak adja át, a szociáldemokraták és a kommunisták egyesültek egy közös párttá, és átvették a kormányzást.
:92. Így 1919. március 21-én kikiáltották a Magyar Tanácsköztársaságot Béla Kun meghatározó vezetése alatt, amivel a polgári-demokratikus köztársaság rövid kísérlete hirtelen véget ért.
:93. Az, hogy Károlyi tudatosan adta-e át a hatalmat a radikális baloldalnak, vagy a pártok titkos szövetsége váratlanul érte, a kutatásokban a mai napig vitatott kérdés.
:94. Az biztos, hogy bukásával egyelőre elszállt az utolsó komoly esély Magyarország demokratikus és nyugat-orientált fejlődésére.
:95. A Károlyi-korszak, amely olyan nagy reményekkel indult, alig öt hónap után teljes politikai kudarccal ért véget.
:96. Nevét ezentúl szorosan összekapcsolták azoknak a heteknek a traumájával, amikor Magyarország elvesztette nagyságát, hadseregét és a méltányos bánásmódba vetett hitét.
:97. A politikai jobboldal, amely a tanácsköztársaság bukása után vette át a hatalmat, Károlyit és köztársaságát tette felelőssé a nemzeti összeomlásért.
:98. A két világháború közötti időszak konzervatív történetírásában naiv álmodozónak, sőt árulónak ábrázolták, aki védtelenül kiszolgáltatta az országot ellenségeinek.
:99. Ez a kemény elítélés azonban figyelmen kívül hagyta, hogy Magyarország területi felbomlását már a katonai vereség és a győztes hatalmak érdekei pecsételték meg.
:100. Aligha lett volna olyan kormány, amely a adott körülmények között megőrizhette volna a történelmi Magyarországot régi határain belül, mivel a döntő irányvonalak már régóta kijelölődtek.
:101. Mindazonáltal továbbra is kérdéses, hogy egy kevésbé pacifista politika és egy harcképes hadsereg fenntartása elkerülhette volna-e legalább a területveszteségek egy részét.
:102. A Károlyi-kormány alatt végrehajtott radikális leszerelést sok történész súlyos hibának tartja, mert ez lehetővé tette a szomszédok számára a könnyű előrenyomulást.
:103. Másrészt a magyar fegyveres erők négy évnyi háború után amúgy is a feloszlás szélén álltak, így kétséges, hogy hatékony katonai ellenállásra lett volna-e lehetőség.
:104. Károlyi tragédiája tehát kevésbé az egyes téves döntésekben rejlett, mint inkább abban a helyzet alapvető reménytelenségében, amelyet örökölt.
:105. Őszinte demokrata és pacifista volt egy olyan korszakban, amely megtagadta az ilyen eszméknek minden teret, és ehelyett a nemzeti erőszakot jutalmazta.
:106. Az a szilárd meggyőződése, hogy a Nyugat elismeri az erényt és a mértékletességet, a párizsi békeszerződés rideg hatalmi politikáján tört össze.
:107. Ezzel a Károlyi-kormány példaként áll azoknak a mérsékelt erőknek a sorsára, akiket a forradalmi radikalizmus és a konzervatív restauráció között szétzúztak.
:108. A béke iránti remény, amely értelmet adott rövid uralkodásának, e átmeneti időszak legnagyobb és egyben legsúlyosabb illúziójának bizonyult.
:109. A tanácsköztársaság bukása és a Horthy Miklós vezette konzervatív erők hatalomra kerülése után Károlyinak el kellett hagynia az országot, és száműzetésbe vonult.
:110. A következő évtizedekben különböző nyugat-európai országokban élt, és továbbra is éles kritikusa maradt a Magyarországon hatalomra került autoriter rezsimnek.
:111. Csak a második világháború után tért vissza rövid időre Magyarországra, ahol diplomáciai feladatokat látott el, mielőtt a kommunista hatalomátvétel ismét száműzetésbe kényszerítette.
:112. Életútja így nyomasztó módon tükrözi a 20. századi Magyarország teljes tragédiáját, amely a demokrácia, a diktatúra és a nemzeti megaláztatás között ingadozott.
:113. Az 1918-as és 1919-es köztársaság rövid fennállása ellenére mély nyomot hagyott az ország politikai tudatában, és vitatott emlékhely maradt.
:114. A baloldal számára a szabad és igazságos társadalom elveszett álmát testesítette meg, a jobboldal számára pedig a gyengeség és a nemzeti kudarc szimbólumát.
:115. Ahhoz, hogy ezeket az egymásnak ellentmondó értelmezéseket helyükbe illesszük, újra alaposabban meg kell vizsgálnunk az 1918-as év sajátos helyzetét.
:116. A régi Magyarország egy többnemzetiségű állam volt, amelyben a magyarok ugyan az uralkodó nemzetet alkották, de a teljes népességnek csupán körülbelül a felét tették ki.
:117. Amint a népek önrendelkezési jogát legfőbb elvvé emelték, ez a többnemzetiségű állam elkerülhetetlenül nemzeti vonalak mentén szétesett.
:118. A Károlyi-kormány így olyan megoldhatatlan feladat előtt állt, hogy fenn kell tartania egy olyan államot, amelynek etnikai alapja diametrálisan ellentmondott az új európai rendnek.
:119. A nem magyar népeknek széles körű autonómiát felajánló kísérletek túl későn jöttek, és kudarcot vallottak a több évtizedes magyarosítási politika által elvetett bizalmatlanság miatt.
:120. A nemzeti kisebbségekért felelős miniszter, Jászi Oszkár hiába törekedett olyan föderatív megoldásokra, amelyek az ország lényegét összetarthatták volna.
:121. A románok, a szlovákok és a délszlávok azonban már régóta elhatározták a teljes elszakadást, mivel a győztes hatalmak saját nemzetállamok létrehozását ígérték nekik.
:122. Ennek fényében Károlyi béke reményeinek kudarca nem csupán egyes személyek kudarca volt, hanem egy történelmi kényszerhelyzet kifejeződése.
:123. A történelmi Magyarország felbomlása nem a későbbi békeszerződéssel kezdődött, hanem már a köztársaság kaotikus hónapjaiban megkezdődött.
:124. Amikor a trianoni szerződés 1920-ban véglegesen nemzetközi jogilag rögzítette az új határokat, csupán megerősítette azt, ami 1918-ban és 1919-ben már ténylegesen megtörtént.
:125. Ebben a tekintetben a Károlyi-kormány közvetlen előzménye annak a nemzeti traumának, amely évtizedekre meghatározta a magyar önképet.
:126. Az e hónapok nagy reményeire és mély kudarcára vonatkozó emlékek összekapcsolódtak a régi államterület kétharmadának elvesztése miatti fájdalommal.
:127. A köztársaság belső viszonyainak megértéséhez érdemes közelebbről megvizsgálni a korszak szereplőit és politikai áramlatait.
:128. Károlyi Mihály a nemesség baloldali-liberális, demokratikus beállítottságú szárnyát képviselte, amely a magyar társadalom alapvető megújítására törekedett.
:129. Mellette tevékenykedett Jászi Oszkár, a polgári radikalizmus egyik legjelentősebb előfutára, aki a nemzeti tolerancia és a föderatív reformok mellett állt ki.
:130. A Szociáldemokrata Párt, amely széles körű, szervezett munkásbázissal rendelkezett, képezte az új kormányzati hatalom tényleges gerincét.
:131. A szociáldemokrácia soraiban azonban egyre nőtt a baloldali áramlatok befolyása, amelyek egyre inkább elégedetlenek voltak a mérsékelt reformpolitikával.
:132. A legfontosabb kormánypárt ezen belső megosztottsága gyengítette a köztársaság cselekvőképességét, és később megkönnyítette az átmenetet a tanácsi uralomra.
:133. A másik oldalon konzervatív és nacionalista erők szerveződtek, amelyek kezdettől fogva ellenségesen viszonyultak a köztársasághoz, és annak megdöntésén dolgoztak.
:134. Ezek az erők elsősorban a háborúból hazatért tiszti körökben és a régi nagybirtokosok közül a vagyonuktól megfosztott rétegekben tömörültek.
:135. A Károlyi-kormányt így mindkét oldalról fenyegették: az erősödő radikális baloldal, valamint a titokban erősödő konzervatív jobboldal.
:136. Ebben a kétoldalú szorításban a mérsékelt demokratikus közép gyorsan elvesztette azt a mozgásteret, amelyre a fiatal köztársaság stabilizálásához szüksége lett volna.
:137. A gazdasági nyomor tovább súlyosbította ezt a politikai polarizációt, mivel az éhség és a munkanélküliség fogékonnyá tette a lakosságot a radikális megváltási ígéretekre.
:138. Budapest élelmiszer-ellátása szinte összeomlott, mert az ország mezőgazdasági többlettermeléssel rendelkező területeit időközben idegen csapatok szállták meg.
:139. Az ipar a szénhiánytól és az értékesítési piacok elvesztésétől szenvedett, így sok vállalkozásnak vissza kellett fogni a termelését, vagy teljesen le kellett állítania azt.
:140. A hazatérő katonák sem munkát, sem kenyeret nem találtak, és olyan nyugtalan tényezőt jelentettek, amely bármikor nyílt erőszakba torkollhatott.
:141. Ebben az általános felbomlás légkörében sokak számára a kommunisták radikális megoldása tűnt az egyetlen kiútnak a mindennapi nyomorúságból.
:142. Kun Béla és társai nemcsak társadalmi igazságosságot ígértek, hanem a nemzeti becsület helyreállítását is az Antant elleni határozott ellenállás révén.
:143. Éppen ez a nemzeti érv, a folyamatos megaláztatás helyett az ellenállásra való felhívás biztosított a radikális baloldalnak olyan támogatottságot, amely messze meghaladta eredeti támogatói körét.
:144. A Károlyi-kormány viszont annyira szorosan kötődött a nyugati jóindulat reményéhez, hogy az ellenállási politikához minden alapja hiányzott.
:145. Amikor ez a remény a Vix-jegyzékkel végleg szertefoszlott, a demokratikus köztársaság erkölcsileg és politikailag is elérte határainak végét.
:146. Az átmenet a tanácsköztársaságba ezért szinte ellenállás nélkül ment végbe, mert a mérsékelt erőknek már nem volt hiteles alternatívájuk.
:147. Visszatekintve a Károlyi-kormány egy rövid, ideálok által vezérelt kísérletnek tűnik, amelynek célja az volt, hogy Magyarországot nyugati mintára megújítsa, és egyúttal megóvja a széteséstől.
:148. Az, hogy ez a kísérlet mindkét célját elmulasztotta, nem annyira a jó szándék hiányának, mint inkább a kedvezőtlen körülmények nyomasztó túlerőnek volt köszönhető.
:149. A békére irányuló remény, amely e hónapok vezérmotívumát képezte, egy olyan békeszerződés szigorán bukott meg, amely nem irányzott elő kegyelmet a legyőzöttek számára.
:150. Károlyi a nemzet emlékezetében ellentmondásos alakként maradt fenn: egyesek becsülték őt mint becsületes demokratát, mások pedig megvetették, mint a katasztrófa előkészítőjét.
:151. A későbbi kommunista történetírás viszont polgári előfutárként értelmezte őt, aki akaratlanul is egyengette az utat a proletár forradalom felé.
:152. Csak a legújabb kutatások törekednek egy kiegyensúlyozottabb kép kialakítására, amely figyelembe veszi helyzetének kényszerítő körülményeit éppúgy, mint politikájának korlátait.
:153. Ebből a szempontból Károlyi tragikus idealistaként jelenik meg, akinek becsületes szándékai egy olyan világon bukottak meg, amely nem hagyott teret az idealizmusnak.
:154. Sorsának szimbolikája így messze túlmutat uralkodásának néhány hónapján, és a modern magyar állam alapvető problémáját érinti.
:155. Hiszen az a kérdés, hogy egy megcsonkított, traumatizált ország hogyan találhatja meg a helyét Európában, a 20. század egészét átívelő magyar politikát foglalkoztatta.
:156. Az 1918-as köztársaság jelölte ennek a hosszú és fájdalmas keresésnek a kezdetét, amely a nemzeti nagyság és a keserű valóság között ingadozott.
:157. Azzal, hogy eltörölte a monarchiát és bevezette a demokratikus államformát, egyúttal olyan tényeket teremtett, amelyeket ellenfelei sem tudtak már visszafordítani.
:158. A királyság, amelyet a későbbi Horthy-korszak formálisan helyreállított, király nélküli királyság maradt, és így tartós átmeneti megoldásnak bizonyult.
:159. Így a rövid köztársasági intermezzo még hosszú ideig hatással volt a következő évtizedek megoldatlan alkotmányos kérdéseire.
:160. Az 1918-as év tapasztalatai megmutatták, milyen gyorsan összeomolhat egy látszólag szilárd állam, ha megszűnnek létezésének külső támaszai.
:161. A kortársak számára a büszke birodalomtól a tehetetlen köztársaságig való zuhanás olyan sokk volt, amelynek pszichológiai következményeit aligha lehet túlbecsülni.
:162. A forradalom, a köztársaság és a tanácsköztársaság gyors egymásutánja olyan orientációvesztés érzését hagyta maga után, amely megteremtette a talajt az autoriter megoldások számára.
:163. Visszatekintve a Károlyi-kormány egy röpke pillanatnak tűnik, amikor rövid ideig egy másik, demokratikus út lehetségesnek tűnt.
:164. Az, hogy ezt az utat ilyen gyorsan elzárták, a 20. századi magyar történelem egyik legnagyobb vesztesége.
:165. Az igazságos békére irányuló remény, amely e hónapok lényegét jelentette, beteljesületlen maradt, és mély nemzeti keserűséggé változott.
:166. Ez a keserűség az elkövetkező években meghatározta az ország politikáját, és szüntelenül táplálta az elvesztett határok revíziója iránti követeléseket.
:167. Károlyi maga, aki a békét mindenek fölé helyezte, paradox módon éppen annak a vereségnek a szimbólumává vált, amelyet éppen el akart hárítani.
:168. Az a kísérlete, hogy lemondással és jó szándékkal elnyerje a győztesek jóindulatát, azóta a pusztán erkölcsi alapon nyugvó politika korlátainak tanulságos példájaként szolgál.
:169. Kormányzásának történelmi mérlege ezért vegyes képet mutat, mivel a szándékok őszintesége és a cselekvés tehetetlensége elválaszthatatlanul összekapcsolódnak egymással.
:170. Vitathatatlan, hogy a magyar történelem egyik legsötétebb órájában vette át a legnehezebb és leghálátlanabb tisztséget.
:171. Egy országot irányított annak legmélyebb zuhanásának pillanatában, és viselnie kellett egy olyan összeomlás teljes súlyát, amelyért ő nem volt felelős.
:172. A Népköztársaság rövid létezése példázó módon mutatja, milyen szorosan összefonódtak a remény és a csalódás, az újjászületés és a bukás ebben a fordulópontot jelentő korszakban.
:173. A régi birodalom romjaiból csak további megrázkódtatások után alakult ki egy új, kisebb Magyarország, amelynek sebei sokáig nem gyógyultak be.
:174. A Károlyi-kormányt felváltó tanácsköztársaság még tovább mélyítette a káoszt, és néhány hónap múlva véres vereséggel végződött.
:175. Csak a Horthy vezette konzervatív restaurációval tért vissza egy bizonyos – igaz, autoriter – stabilitás, amely kiszorította Károlyi demokratikus örökségét.
:176. Ezzel megpecsételődött az első magyar köztársaság sorsa, amelynek emlékét ezentúl a politikai táborok között folytatott küzdelem jellemezte.
:177. E hónapok története azt tanítja, hogy még a legőszintébb politikai szándékok is összetörhetnek a hatalom és a vereség kemény valóságán.
:178. Károlyi Mihály különösen meggyőző módon testesítette meg ezt az igazságot, mert személyes kudarca elválaszthatatlanul összefonódott a nemzeti kudarccal.
:179. Kormánya így a régi monarchiától a bizonytalan modernitás felé vezető átmenetben áll, és a rövid magyar 20. század drámai kezdetét jelzi.
:180. A békére irányuló remény, amellyel minden kezdődött, végül az egyetlen maradandó öröksége maradt ennek a rövid, ragyogó és egyben mélyen tragikus epizódnak.

=== 10.1.10 – A Magyar Szovjet Köztársaság (1919): Kun Béla és a kommunizmus ===

:1. Az 1919-es Magyar Tanácsköztársaság az első világháború után Magyarországot sújtó katonai összeomlás és mély államválság közvetlen következményeként jött létre. 
:2. Ez volt a világtörténelem második kommunista állama, amely a Szovjet-Oroszország után jött létre, és mindössze körülbelül százharminchárom napig állt fenn.
:3. Ez a rövid epizód mély nyomot hagyott az ország politikai tudatában, mivel tartósan meghatározta mind a radikális baloldalt, mind az azt követő ellenforradalmi jobboldalt.
:4. A központi hatalmak veresége után az Osztrák–Magyar Monarchia 1918 őszén felbomlott nemzeti alkotóelemeire.
:5. Budapesten az úgynevezett Őszirózsás forradalom 1918 októberének végén egy polgári-demokratikus rendszert hozott hatalomra, amelyet a liberális Károlyi Mihály gróf vezetett.
:6. Károlyi, aki a győztesek enyhe békéjében és a nyugati hatalmak jóindulatában reménykedett, 1918. november 16-án kikiáltotta a független Magyar Népköztársaságot.
:7. Kormánya azonban kezdettől fogva kettős nyomás alatt állt, amely a külpolitikai tehetetlenség és a belső társadalmi radikalizálódás között szorította.
:8. Az antanthatalmak Magyarországot legyőzött ellenséges államként kezelték, és román, csehszlovák és szerb csapatokat küldtek a történelmi királyság nagy részének megszállására.
:9. Miközben Erdély, Szlovákia és a déli területek elvesztek, az éhező fővárosban egyre nőtt a csalódás a demokratikus kormány látszólagos védtelensége miatt.
:10. A gazdasági helyzet katasztrofális volt, hiszen hiányzott a szén, az élelmiszer és a nyersanyag, és százezreknyi leszerelt katona és menekült áramlott a városokba.
:11. Ebben a szükséghelyzetben gyorsan népszerűségre tett szert a még fiatal kommunista mozgalom, amely az egyetlen határozott erőként lépett fel a régi rendszer ellen.
:12. A Magyar Kommunista Pártot 1918. november 24-én alapították Budapesten, és hazatért hadifoglyokat, baloldali szociáldemokratákat és csalódott értelmiségieket tömörített magába.
:13. Vitathatatlan szószólója Béla Kun volt, egy olyan férfi, akinek életútja az erdélyi vidéki újságíróból hivatásos forradalmárrá tette.
:14. Kun 1886-ban Béla Kohn néven született egy zsidó családban az erdélyi Szilágycsehen, ahol apja falusi jegyzőként dolgozott.
:15. Már fiatalon csatlakozott a szociáldemokráciához, és újságíróként, valamint egy munkásbiztosító tisztviselőjeként dolgozott Klausenburg városában.
:16. Az első világháborúban a keleti fronton orosz fogságba esett, ahol először került kapcsolatba a bolsevik mozgalommal.
:17. Az orosz forradalom zűrzavarában Kun csatlakozott a bolsevikokhoz, és személyesen megismerkedett az új szovjet hatalom vezetőivel.
:18. Lenin az energikus magyarban hasznos eszközt látott a forradalom Közép-Európába való eljuttatásához, és támogatta hazatérését.
:19. Szovjet pénzzel és ideológiai képzéssel felvértezve Kun 1918 novemberében tért vissza Budapestre, hogy ott megszervezze a kommunista agitációt.
:20. A fiatal párt agresszív propagandát folytatott, amely a társadalmi igazságosság ígéretét a szovjet segítség kilátásával ötvözte az Antant ellen.
:21. Tüntetéseken és a sajtóban élesen támadta a Károlyi-kormányt, ami miatt 1919 februárjában véres összecsapásokra került sor egy szociáldemokrata újság szerkesztősége előtt.
:22. A hatóságok ezt követően letartóztatták Kunt és más kommunista vezetőket, akiket azonban a börtönben gyorsan a mozgalom mártírjaivá emeltek.
:23. Kun még rácsok mögött is folytatta politikai tevékenységét, és a megosztott szociáldemokrácia képviselőivel tárgyalt a közös fellépésről.
:24. A puccshoz végül egy külpolitikai ultimátum adott döntő lökést, amely a történelembe „Vix-jegyzék” néven vonult be.
:25. 1919. március 20-án Fernand Vix francia alezredes átadta a kormánynak azt a követelést, hogy a magyar csapatokat vonják vissza egy új, a szárazföld belsejében húzódó vonal mögé.
:26. Ez a nota további nagy területek tényleges elvesztését jelentette volna Románia javára, ami politikailag elfogadhatatlan volt minden magyar kormány számára.
:27. Károlyi, aki egész politikáját a nyugati hatalmakba vetett bizalomra alapozta, teljes mértékben elutasítva látta magát, és lemondott.
:28. Ebben a helyzetben a szociáldemokrácia vezetése a bebörtönzött kommunistákkal való szövetség mellett döntött, mert Moszkvától katonai segítségre számított.
:29. A szociáldemokrata tárgyalók felkeresték Kun-t a börtönben, és megállapodtak vele a két munkáspárt egyesítéséről.
:30. 1919. március 21-én a Szociáldemokrata és a Kommunista Párt egyesült a Magyar Szocialista Pártba, amely azonnal átvette a hatalmat.
:31. Még aznap este kikiáltották a Magyar Tanácsköztársaságot, és Kun Béla ünnepelt győztesként elhagyta börtöncelláját.
:32. Formálisan Garbai Sándor szociáldemokrata állt az új Forradalmi Kormánytanács élén elnökként, amely a kabinet funkcióját töltötte be.
:33. A tényleges hatalom azonban Kun Béla kezében volt, aki külügyi népbiztosként határozta meg a politika irányvonalát.
:34. A Forradalmi Kormánytanács a régi minisztériumi közigazgatást szovjet mintára kialakított népbiztossági rendszerrel váltotta fel.
:35. A korábbi hatóságok helyébe helyi munkás-, katona- és parasztti tanácsok léptek, amelyekről az új rend a nevét is kapta.
:36. A tanácsi köztársaság kifejezetten egy jövőbeli európai forradalom részének tekintette magát, és reménykedett a szovjet Oroszországgal való mielőbbi egyesülésben.
:37. Már az első napokban a kormány radikális rendeletek áradatát hozta, amelyek célja az ország társadalmi és gazdasági szerkezetének felforgatása volt.
:38. Minden húsznál több alkalmazottat foglalkoztató ipari vállalkozást államosítottak, csakúgy, mint a bankokat, a bányákat és a nagy kereskedelmi vállalatokat.
:39. A lakóházak, bérházak és a meghatározott határérték feletti magánvagyonok is állami tulajdonba kerültek.
:40. Az egyházat elválasztották az államtól, földvagyonát elkobozták, és az iskolákból eltávolították a felekezeti vallásoktatást.
:41. A nemesi címeket és a társadalmi kiváltságokat eltörölték, mivel a régi magyar társadalom feudális maradványait véglegesen meg kellett szüntetni.
:42. Különösen súlyos következményekkel járt a földkérdés kezelése, amely végső soron a Tanácsköztársaság sorsát is eldöntötte.
:43. Ahelyett, hogy a nemesi nagybirtokosoktól elkobzott földeket a földre éhes parasztok között osztották volna szét, a kormány az birtokokat állami termelőszövetkezetekké alakította át.
:44. Ez a doktrinális döntés, amely a kollektív tulajdonról szóló marxista tanításnak felelt meg, elidegenítette az új hatalomtól a vidéki lakosság nagy tömegét.
:45. A parasztok, akik generációk óta saját földről álmodtak, most puszta földmunkásoknak látták magukat a névlegesen államosított birtokokon.
:46. Ezáltal a Tanácsköztársaság éppen a vidéken vesztette el azt a támogatást, amely túléléséhez elengedhetetlen lett volna.
:47. A városokban a rezsim kényszergazdálkodással és rekvirálásokkal próbálta biztosítani az ellátást, ami tovább élezte a konfliktust a parasztokkal.
:48. A pénzgazdaság zűrzavarba került, mert a Tanácsköztársaság újonnan nyomtatott bankjegyei, amelyeket a nép körében gúnyosan „fehér pénznek” neveztek, gyorsan értéküket vesztették.
:49. Az élelmiszerhiány bekövetkezett, a feketepiac virágzott, és sok munkás kezdeti lelkesedése hamarosan kiábrándultsággá és elégedetlenséggé változott.
:50. Hatalmuk biztosítása érdekében a tanácsi kormány már korán megfélemlítéshez és nyílt erőszakhoz folyamodott.
:51. A bolsevik Cseka mintájára felépítettek egy politikai terrorapparátust, amelynek célja a forradalom ellenfeleinek megsemmisítése volt.
:52. Az úgynevezett vörös terrorért elsősorban Szamuely Tibor volt a felelős, egy fanatikus forradalmár, aki Kuns legszűkebb köréhez tartozott.
:53. Szamuely egy páncélozott különvonattal járta az országot, hogy leverje a felkeléseket, és a feltételezett ellenforradalmárokat hadbírósági ítélet nélkül kivégeztesse.
:54. Hírhedtté vált egy fegyveres, fiatal garázdákból álló csapat, amely „Lenin-fiúk” néven vált ismertté, és Cserny József parancsnoksága alatt működött.
:55. Ezek a férfiak, akik gyakran fekete bőrruhában jelentek meg, félelmet és rettegést keltettek Budapest utcáin és a vidéken.
:56. Túszokat, tiszteket és egyházi személyeket raboltak el, kínoztak meg és gyilkoltak meg, bár az áldozatok pontos száma a mai napig vitatott.
:57. A becslések akár több száz halottra is rúgnak, de a pontos számtól függetlenül a Vörös Terror mély társadalmi traumát hagyott maga után.
:58. Az erőszak különösen a vidéki felkelések ellen irányult, amelyek 1919 nyarán többször is kirobbantak a rekvirálások és a valláspolitika ellen.
:59. A Kalocsa környéki régióban és a Duna mentén kitört nagyobb felkelést különösen keményen verték le.
:60. A terror, amelynek célja a rezsim stabilizálása volt, valójában csak elmélyítette a társadalom megosztottságát, és az ellenzéknek kedvező propagandát szolgáltatott.
:61. A belső felfordulás mellett a Tanácsköztársaság figyelemre méltó katonai tevékenységet is folytatott, amely a legmeglepőbb sikert jelentette számára.
:62. Mivel a Vix-jegyzék nemzeti felháborodást váltott ki, Kunnek sikerült ügyesen összekapcsolnia a hazafias és forradalmi motívumokat.
:63. Az új Magyar Vörös Hadsereg nemcsak meggyőződéses kommunistákat vonzott, hanem a császári-királyi hadsereg számos volt tisztjét is.
:64. Ezek a hivatásos katonák, akik hazájukat a megszállók ellen akarták megvédeni, katonai tudásukat a tanácsköztársaság rendelkezésére bocsátották.
:65. Kulcsszerepet játszott Aurél Stromfeld, a korábbi vezérkari tiszt, aki vezérkari főnökként tervezte a Vörös Hadsereg hadműveleteit.
:66. Az ő vezetése alatt a magyar hadsereg 1919 májusában és júniusában offenzívába lendült az északi csehszlovák csapatok ellen.
:67. Az úgynevezett északi hadjárat kezdetben meglepően sikeresnek bizonyult, mivel a magyar egységek visszafoglalták a mai Szlovákia nagy részét.
:68. A meghódított területeken 1919 júniusában még egy saját Szlovák Tanácsköztársaságot is kikiáltottak, amely szövetséges testvérállamnak tekintette magát.
:69. Ezek a katonai sikerek rövid távon megerősítették a budapesti kormány tekintélyét, és úgy tűnt, hogy táplálják a forradalmi fordulat reményét.
:70. A nyugati hatalmak, aggódva a bolsevizmus terjedése miatt, egyre nagyobb diplomáciai nyomást gyakoroltak a tanácsköztársaságra.
:71. Georges Clemenceau francia miniszterelnök két jegyzékben követelte a magyar csapatok visszavonulását Szlovákiából.
:72. Cserébe megígérte a román hadsereg kivonását a megszállt Kelet-Magyarországról, amit Kun tárgyalási sikerként értelmezett.
:73. Ezen ígéretre támaszkodva a kormány elrendelte a meghódított északi területekről való visszavonulást, amivel a Szlovák Tanácsköztársaság ismét összeomlott.
:74. Stromfeld vezérkari főnök, aki a nehezen kivívott területek feladását katonái iránti árulásnak tekintette, tiltakozásul lemondott tisztségéről.
:75. A román visszavonulási ígéret azonban értéktelennek bizonyult, mivel a román csapatok változatlanul a Tisza mentén maradtak.
:76. Ezzel a Tanácsköztársaság feladta legfontosabb katonai sikerét anélkül, hogy cserébe valódi megkönnyebbülést kapott volna.
:77. Külpolitikai szempontból a rezsim nagyrészt elszigetelt maradt, mivel a szovjet-orosz Vörös Hadseregtől remélt közvetlen segítség elmaradt.
:78. Lenin, aki maga is az orosz polgárháborúban küzdött a túlélésért, nem tudott hatékony támogatást nyújtani a magyar elvtársaknak.
:79. Rádión keresztül ugyan ideológiai üzeneteket cseréltek Budapest és Moszkva között, de gyakorlati katonai kapcsolat soha nem jött létre.
:80. Így a magyar forradalom magányos előőrs maradt, amelyet ellenséges vagy közömbös szomszédok vettek körül.
:81. Belpolitikai téren a Tanácsköztársaság ambiciózus kulturális és oktatáspolitikával próbálta magához nyerni a tömegeket.
:82. Az Oktatási Népi Biztosság elősegítette az írástudás elterjedését, a színházakhoz és múzeumokhoz való hozzáférést, valamint az iskolarendszer átfogó reformját.
:83. E politika meghatározó alakja Georg Lukács filozófus volt, aki az oktatási ügyekért felelős helyettes népi biztosként tevékenykedett.
:84. Lukács, aki később jelentős marxista gondolkodóként nemzetközi hírnevet szerzett, a forradalmi szigorúságot magas kulturális igényekkel ötvözte.
:85. Számos író, művész és tudós kezdetben támogatta az új rendszert, mert tőle remélték a társadalom megújulását.
:86. A könyveket és a nyomdákat államosították, és a klasszikus művek olcsó népi kiadásai voltak hivatottak megnyitni a munkásosztály számára az oktatáshoz való hozzáférést.
:87. Ugyanakkor azonban sok értelmiségi körében egyre nőtt a távolságtartás, amint a rendszer kényszerjellege és erőszakossága nyíltan láthatóvá vált.
:88. A nők formálisan megkapták a választójogot és az egyenlő jogokat, de ebben a rövid idő alatt az ilyen bejelentések nagyrészt csak papíron maradtak.
:89. A valláshoz fűződő viszony is terhet jelentett a rezsim számára, mivel az egyházellenes politika mélyen felkavarta a katolikus lakosságot.
:90. Az egyházi vagyon kisajátítása és a vallásórák eltörlése hatékony fegyvert adott a forradalom ellenzőinek kezébe.
:91. Miközben belülről erősödött az ellenállás, az ország déli részén nyílt ellenkormány alakult.
:92. A francia csapatok által ellenőrzött Szegeden konzervatív politikusok és tisztek gyűltek össze, létrehozva egy ellenforradalmi központot.
:93. Ebből a körből alakult ki egy ellenkormány, amelyben a régi haditengerészet egy addig kevéssé ismert ellentengernagya egyre nagyobb szerepet játszott.
:94. Ez az ember Horthy Miklós volt, a császár egykori szárnyadjutánsa, aki most a ellenforradalmi nemzeti hadsereg felépítését vette át.
:95. A szegedi csapatok ugyan katonailag gyengék maradtak, de megtestesítették a régi elit rétegek reményét a rend helyreállítására.
:96. Ebből a mozgalomból alakult ki később az a rezsim, amely a két világháború közötti időszakban Horthy birodalmi kormányzósága alatt uralkodott Magyarországon.
:97. A tanácsköztársaság sorsáról szóló tényleges döntés azonban nem belföldön, hanem a romániai fronton született.
:98. 1919 júliusában a Magyar Vörös Hadsereg offenzívát indított a Tisza túloldalán, hogy visszaszerezze a megszállt keleti területeket.
:99. Ez a támadás, amelyet megfelelő előkészítés nélkül és a tapasztalt tisztek tanácsával ellentétben indítottak, gyorsan összeomlott.
:100. A létszámban és felszereltségben is fölényben lévő román hadsereg visszaverte a magyar előrenyomulást, és maga is ellentámadásba lendült.
:101. Néhány napon belül a román csapatok átkeltek a Tisza folyón, és szinte akadálytalanul vonultak a főváros felé.
:102. A katonai vereség megfosztotta a Tanácsköztársaságot hatalmának utolsó alapjától, és felgyorsította belső szétesését.
:103. Mivel már nem volt remény a megmenekülésre, a kommunisták és a mérsékelt szociáldemokraták között amúgy is törékeny egység felbomlott.
:104. A fenyegető bukás láttán a Tanácsköztársaság vezetése úgy döntött, hogy lemond, hogy megkímélje Budapestet az erőszakos ostromtól.
:105. 1919. augusztus 1-jén a Forradalmi Kormánytanács lemondott, és Kun Béla számos harcostársával együtt osztrák száműzetésbe menekült.
:106. Ezzel körülbelül százharminchárom nap után véget ért a Tanácsköztársaság uralma, anélkül, hogy messzemenő céljait megvalósította volna.
:107. A tanácsköztársaság kormányát először egy rövid életű, mérsékelt szakszervezeti kormány váltotta fel a szociáldemokrata Peidl Gyula vezetésével.
:108. Ez az átmeneti kormány megpróbálta visszavonni a legradikálisabb intézkedéseket, de csak néhány napig maradt hatalmon.
:109. 1919. augusztus 4-én román csapatok vonultak be Budapestre, és több hónapra elfoglalták a magyar fővárost.
:110. A megszállók lebontották a gyárakat, elkobozták a készleteket, és hatalmas mennyiségű árut szállítottak el hadizsákmányként Romániába.
:111. A megváltozott helyzet védelme alatt a ellenforradalmi erők dél felől előrenyomultak a fővárosba.
:112. Horthy vezette nemzeti hadsereg bevonulásával véres megtorlások korszaka kezdődött, amely a történelembe „fehér terror” néven vonult be.
:113. Ez a Fehér Terror, amely a tanácsköztársaság tényleges és feltételezett támogatói ellen irányult, sokkal több áldozatot követelt, mint az azt megelőző Vörös Terror.
:114. Különösen a munkások, a baloldaliak és a zsidók voltak érintettek, mivel a ellenforradalmi gyűlölet a tanácsköztársaságot általánosságban a zsidósággal azonosította.
:115. Szamuely Tibor, a Vörös Terror rettegett szervezője, menekülés közben az osztrák határ közelében végzett magával.
:116. Cserny Józsefet és a „Lenin-fiúk” további vezetőit elfogták, bíróság elé állították és kivégezték.
:117. A megbukott rezsim számos résztvevője külföldre menekült, főként Ausztriába, Csehszlovákiába, végül pedig a Szovjetunióba.
:118. A Tanácsköztársaság rövid uralma Magyarországon hosszú időre hiteltelenné tette minden baloldali és köztársasági eszmét.
:119. Az ezt követő hatalomviselők a Tanácsköztársaság emlékét használták fel arra, hogy éles antikommunista és nacionalista légkört teremtsenek.
:120. Mivel sok vezető kommunista zsidó származású volt, az antikommunizmus agresszív antiszemitizmussal párosult.
:121. Ez az összefüggés pusztító hatással járt, mivel előkészítette a talajt a későbbi zsidóellenes törvények, például az 1920-as numerus clausus bevezetéséhez.
:122. A tanácsi uralom traumája így meghatározta a Horthy-korszak alatt a magyar két világháború közötti időszak teljes politikai rendszerét.
:123. Kun Béla eközben szovjet száműzetésben folytatta forradalmi pályafutását, ahol a Kommunista Internacionálé szolgálatába állt.
:124. Az orosz polgárháborúban részt vett a meghódított Krím-félszigeten történt véres tömeges kivégzésekben, amelyek számtalan bolsevik-ellenes életét követelték.
:125. Az ezt követő években Kun a Komintern tisztviselőjeként dolgozott, és megpróbálta felkeléseket szítani más országokban.
:126. Önálló fellépése és kudarcai azonban egyre inkább konfliktusba sodorták a szovjet vezetéssel.
:127. A sztálini tisztogatások során Kun is gyanúba keveredett, ezért 1937-ben letartóztatták és kihallgatták a fogságban.
:128. 1938-ban Béla Kunt állítólagos népellenségként kivégezték, éppen annak a terrornak az áldozataként, amelyet egykor ő maga is támogatott.
:129. Csak évtizedekkel később, a destalinizáció során rehabilitálták politikailag a Szovjetunióban.
:130. Az 1945 utáni kommunista Magyarországban a Tanácsköztársaságot hivatalosan is a saját uralmuk hősi elődjévé emelték.
:131. Az 1919-es rezsim szilárd helyet kapott az állami történelemszemléletben, amely dicsőséges, idő előtt elfojtott kísérletként ábrázolta.
:132. Ebben az értelmezésben Kun Béla és a többi népbiztos a munkásosztály mártírjaiként és hőseiként kerültek megünneplésre.
:133. A kommunizmus 1989-es bukása után ez az idealizáló nézőpont helyét egy józanabb és kritikusabb értékelés vette át.
:134. A mai kutatások egyaránt hangsúlyozzák a Vörös Terror erőszakos túlkapásait, valamint az esemény hosszú távon pusztító politikai következményeit.
:135. Ugyanakkor elismeri, hogy a tanácsköztársaság a közvetlen háború utáni időszak mély társadalmi és nemzeti feszültségeiből fakadt.
:136. A tanácsi uralom nem annyira egy széles körű mozgalom műve volt, mint inkább egy elszánt aktivistaköré, amely kihasználta a hatalmi politikai űrt.
:137. Bukásának számos oka volt, amelyek a hibás földpolitikától a teljes külpolitikai elszigeteltségig terjedtek.
:138. A parasztság elidegenedése, amelyet a föld felosztása helyett történő államosítása okozott, megfosztotta a rendszert számbeli szempontból legerősebb potenciális támaszától.
:139. A gazdasági összeomlás, az élelmiszerhiány és a pénz értékvesztése gyorsan aláásta a kezdeti támogatottságot.
:140. A vörös terror elriasztotta a lakosság széles rétegeit, és erkölcsi, valamint propagandisztikus muníciót szolgáltatott az ellenforradalomnak.
:141. Végül a Románia elleni katonai vereség megfosztotta a rendszert minden anyagi alapjától, amely a további túléléséhez szükséges lett volna.
:142. Ehhez hozzájárult a teljes külpolitikai elszigetelődés is, mivel sem a Szovjetunió, sem más hatalom nem nyújtott hatékony segítséget.
:143. Egyes történészek hangsúlyozzák, hogy a társadalmi forradalom és a nemzeti védelem összekapcsolása rövid ideig valódi vonzerőt kölcsönzött a rezsimnek.
:144. Éppen a Vörös Hadsereg és az északi hadjárat mutatta meg, hogy sok magyar ideológiától függetlenül készen állt az ország védelmére.
:145. Ez a hazafias lendület azonban elhalt, amint a kormány a nyugati hatalmak puszta ígéretei alapján ismét kiürítette a meghódított területeket.
:146. A Tanácsköztársaság ezért a kollektív emlékezetben ellentmondásos örökségként maradt fenn, amelyet a politikai állásponttól függően vagy idealizáltak, vagy elítéltek.
:147. A nemzeti-konzervatív jobboldal számára a külső erők által irányított, istentelen és erőszakos uralom rémképét testesítette meg.
:148. A kommunista baloldal számára viszont a proletár önfelszabadítás ragyogó, túl korán meghiúsult példaképe volt.
:149. Ezen ideológiai értelmezéseken túl megállapítható, hogy a tanácsköztársaság tovább súlyosbította Magyarország amúgy is mély válságát.
:150. A béketárgyalások döntő hónapjaiban Magyarországot belső zűrzavarok bénították meg, és nem tudta hatékonyan képviselni érdekeit.
:151. A román csapatok általi megszállás és a hatalomátvétel káosza tovább gyengítette Magyarország pozícióját a győztes hatalmakkal szemben.
:152. A nem sokkal később aláírt, szigorú trianoni békeszerződés egy olyan időszakra esett, amikor Magyarország szinte teljesen tehetetlen volt.
:153. Noha a tanácsköztársaság nem volt a területi veszteségek oka, az emlékezetben mindkettő egyetlen traumává olvadt össze.
:154. A forradalom, a terror és az ellen-terror tapasztalatai mély és tartós megosztottságot hagytak maguk után a magyar társadalomban.
:155. Generációkon át az 1919-es események értékelésének kérdése a szembenálló politikai táborok próbaköve maradt.
:156. A tanácsköztársaság így az egész modern magyar történelem egyik legintenzívebb és legkövetkezményesebb epizódjához tartozik.
:157. Alig négy és fél hónap alatt az ország átélte egy teljes társadalmi átalakulás kísérletét, és egyúttal annak teljes kudarcát is.
:158. Az 1919 márciusa és augusztusa között egymást követő események gyorsasága jól szemlélteti a háború utáni rend egészének instabilitását.
:159. Ritkán mutatkozott meg ilyen egyértelműen, hogy a külső vereség, a belső szükség és az ideológiai elszántság hogyan hozhatott létre forradalmi diktatúrát.
:160. Ugyanilyen nyomatékosan szemléltette ez az epizód, hogy egy ilyen, széles körű támogatottság nélküli rezsim milyen gyorsan omlott össze.
:161. Kun Béla személyében megtestesült a nemzetközi hálózatokkal rendelkező hivatásos forradalmár típusa, aki messze túllépte szülőhazája határait.
:162. Pályafutása az erdélyi vidéki újságtól az orosz csatatereken át egészen a Komintern moszkvai hatalmi központjáig vezetett.
:163. Az, hogy végül ő maga is a sztálini terror áldozatává vált, tragikus, szinte szimbolikus teljességet kölcsönöz életútjának.
:164. A tanácsköztársaság többi szereplőjét rendkívül eltérő sorsok érték, amelyek a kivégzéstől a száműzetésen át a későbbi rehabilitációig terjedtek.
:165. Georg Lukács például túlélte az összes politikai vihart, és a 20. század egyik legbefolyásosabb marxista filozófusává vált.
:166. Más népbiztosok emigrációba menekültek, vagy a Szovjetunióban későbbi üldözések áldozatává váltak.
:167. A tanácsköztársaság így nem csupán nemzeti, hanem a háború utáni forradalmi hullám nemzetközi jelensége is volt.
:168. Ez a mozgalom beilleszkedett abba a lázadási kísérletek láncolatába, amelyek 1918 után Közép- és Kelet-Európa nagy részét érintették.
:169. Míg ezeknek a mozgalmaknak a többségét gyorsan levertek, egyedül Magyarországon sikerült rövid időre tanácsi államot létrehozni.
:170. Éppen ez az egyediség kölcsönöz az magyar példának különleges jelentőséget az európai forradalomtörténetben.
:171. Mai szemmel nézve a tanácsköztársaság egy kudarcba fulladt kísérletnek tűnik, amelynek radikális céljai messze túllépték a reális lehetőségeket.
:172. Öröksége nem annyira tartós intézményekben, mint inkább egy politikai traumában nyilvánult meg, amelynek hatása évtizedeken át érezhető volt.
:173. Megkeményítette a bal- és jobboldal közötti ellentéteket, és hozzájárult a magyar politika mindkét irányba történő radikalizálódásához.
:174. Azzal, hogy a bolsevizmus rémképét nemzeti és antiszemita félelmekkel ötvözte, egy egész korszak ideológiai légkörét meghatározta.
:175. Ugyanakkor továbbra is hivatkozási pont maradt mindazok számára, akik később egy igazságosabb és társadalmilag átalakított társadalomról álmodtak.
:176. Az 1919-es Magyar Tanácsköztársaság így példaként áll a régi rendek összeomlása által felszabadítható robbanóerőre.
:177. Ebben a korszak nagy konfliktusai – nevezetesen a háború, a forradalom, a nemzeti megaláztatás és a szociális kérdés – sűrűsödtek össze a legszűkebb térben.
:178. Gyors felemelkedése és ugyanolyan gyors bukása tanulságos példává teszi a forradalmi átalakulások dinamikájára nézve.
:179. Kun Béla és rövid uralmának emléke Magyarországon az egész század során vitatott és ideológiailag terhelt maradt.
:180. Az 1919-es epizód elengedhetetlen láncszem volt azoknak az eseményeknek a sorában, amelyek Magyarországot a kettős monarchiából a széttépett 20. századba vezették. 

=== 10.1.11 – A kommunizmus veresége: a Fehér Hadsereg és Horthy ===

:1. A Kun Béla vezette tanácsköztársaság kikiáltásától kezdve kettős nyomás alatt állt: külső ellenségek és belső bomlás, ami előkészítette 1919 nyarán bekövetkezett vereségét. 
:2. Az 1919. március 21-én kikiáltott proletárdiktatúra mindössze százharminchárom nap után összeomlott a katonai túlterjeszkedés, a gazdasági kudarc és egy elszánt ellenmozgalom megerősödése miatt.
:3. Bukása utat nyitott Horthy Miklós egykori admirálisnak és nemzeti hadseregének, amely az orosz polgárháború fehér hadseregeinek magyar megfelelőjeként vonult be a történelembe.
:4. A következő hónapok, amikor a vörös diktatúra, az idegen megszállás és a ellenforradalmi terror váltották egymást, a magyar történelem egyik legzűrzavarosabb és legerőszakosabb időszakához tartoznak.
:5. A tanácsköztársaság tavasszal eleinte meglepően széles körű támogatásra számíthatott, mivel úgy tűnt, hogy egyedül ő az a erő, amely szembeszállni akar az országot fenyegető területi széteséssel.
:6. Ez a kezdeti szimpátia azonban gyorsan elillant, amikor a kommunista vezetés elhamarkodott államosításokkal, kényszerintézkedésekkel és egyházellenes politikával nagy részét a lakosságnak maga ellen fordította.
:7. Minden húsznál több alkalmazottat foglalkoztató vállalkozást kisajátítottak, a bankokat és a kereskedelmet államosították, a magánüzleti forgalmat pedig nagyrészt betiltották.
:8. Különösen súlyos következményekkel járt a parasztsággal való szakítás, mivel a kormány a kisajátított nagybirtokokat nem osztotta szét a földre éhes kistermelők között, hanem állami szövetkezetekbe szervezte át.
:9. A vidéki lakosság, amely a forradalomtól saját földbirtokot remélt, ennek következtében megtagadta a városok gabonával és állatállománnyal való ellátását.
:10. Budapesten és a nagyobb ipari városokban a ellátási helyzet drámaian romlott, így az éhség, a feketepiaci kereskedelem és az értéktelen papírpénz határozta meg a mindennapokat.
:11. A Szamuely Tibor és hírhedt „lenini fiúi” által vezetett vörös terrorrezsimnek a hatalom megőrzése lett volna a célja, azonban ez csak tovább mélyítette a lakosság egyre nagyobb rétegeinek elidegenedését.
:12. A páncélvonaton az országon átutazó mobil különbíróságok hadbírósági kivégzéseket hajtottak végre, amelyek több száz halálos áldozatot követeltek.
:13. Az egyházellenes politika, amely eltörölte a vallásórákat és elkobozta az egyházi vagyont, heves ellenállásba ütközött a túlnyomórészt katolikus országban.
:14. A polgárság és a középosztály is elfordult a rendszertől, mivel a kisajátítások, a pénz leértékelődése és a forradalmi önkényesség tönkretették megélhetésük alapjait.
:15. A vezetésen belül a mérsékelt szociáldemokraták és a radikális kommunisták egyre inkább összetűztek a diktatúra irányvonalát és módszereit illetően.
:16. Kun Béla, aki külügyi népbiztosként gyakorolta a tényleges hatalmat, reményét egy hamarosan bekövetkező világforradalomba és a szovjet-oroszországi katonai segítségbe fektette.
:17. Ez a remélt támogatás azonban elmaradt, mert Lenin Vörös Hadserege a saját polgárháborújába volt belekeveredve, és nem tudta elérni a távoli Magyarországot.
:18. Ezzel a tanácsköztársaság külpolitikai szempontból teljesen elszigetelődött, miközben határainál a szomszédos államok hadseregei támadásra készültek.
:19. A Párizsban összegyűlt győztes hatalmak a bolsevik Magyarországot veszélyes zavargásforrásnak tekintették, amelyet az európai háború utáni rend érdekében el kellett távolítani.
:20. Különösen a szomszédos Románia látta a tanácsköztársaság gyengeségében a lehetőséget, hogy fegyveres erővel érvényesítse területi igényeit.
:21. A fiatal Magyar Vörös Hadsereg, amelyet sietve állítottak fel önkéntesekből, a frontról hazatértekből és hivatásos tisztekből, a nyár elején mégis meglepő sikereket ért el.
:22. A tehetséges vezérkari főnök, Aurél Stromfeld vezetésével májusban és júniusban hadjáratot indított a csehszlovák csapatok ellen Felső-Magyarország északi megyéiben.
:23. Ez az északi hadjárat, amely a mai Szlovákia nagy részét visszafoglalta, az egész tanácsi uralom egyetlen említésre méltó katonai diadala maradt.
:24. A visszahódított területeken 1919 júniusában még egy rövid életű Szlovák Tanácsköztársaságot is kikiáltottak, amelyet a magyar diktatúra testvérállamának szántak.
:25. A területi nyereségek átmenetileg javították a hangulatot, mert úgy tűnt, hogy teljesítik a történelmi államterület megőrzésére irányuló nemzeti vágyat.
:26. Ebben a helyzetben a szövetséges hatalmak az úgynevezett Clemenceau-jegyzékeket intézték Budapestre, amelyek a Szlovákiából való visszavonulást a románok Tiszántúlról való visszavonulásával cserébe ígérték.
:27. Kun Béla elfogadta az ajánlatot, és elrendelte a meghódított északi területek kiürítését, mert bízott az Antant diplomáciai ígéretében.
:28. Aurél Stromfeld, aki ezt a visszavonulást súlyos stratégiai hibának tartotta, tiltakozásul lemondott tisztségéről.
:29. A Szlovákiából való kivonulás mélyen demoralizálta a csapatokat, mivel a nehezen kivívott sikereket mindenféle ellenszolgáltatás nélkül feladták.
:30. A román hadsereg eközben nem gondolt arra, hogy kiürítse Tiszántúlt, hanem éppen ellenkezőleg, megerősítette állásait a Tisza keleti partján.
:31. Ezzel a Tanácsköztársaság megfosztotta magát egyetlen sikerének gyümölcsétől, és egyúttal változatlanul ellenséges ellenféllel állt szemben.
:32. Szorult helyzetében a vezetés egy utolsó nagy offenzíva mellett döntött, amelynek célja az volt, hogy elvágja a román csapatok útját a Tisza átkelésénél.
:33. 1919. július 20-án megkezdődött ez a Tisza-átkelés, amelyet kétségbeesett felszabadító csapásként szántak a kelet-magyarországi román megszállás ellen.
:34. A támadás azonban néhány napon belül összeomlott, mert a kimerült és rosszul ellátott Vörös Hadseregnek hiányoztak a tartalékok, a fegyelem és az egységes vezetés.
:35. A saját sorokban elkövetett árulás, a katonák alacsony harci kedve és az ellenség számbeli fölénye pecsételte meg a támadás kudarcát.
:36. A román hadsereg, amely visszaverte a magyar előrenyomulást, július végén maga is ellentámadásba lendült, és széles fronton átlépte a Tisza folyót.
:37. A szétesett Vörös Hadsereg már nem tudott ellenállni a Budapestre irányuló előrenyomulásuknak, így megnyílt az út a főváros felé.
:38. A katonai katasztrófa és az általános felbomlás fényében a kommunista vezetés felismerte, hogy hatalmát már nem tudja tovább fenntartani.
:39. 1919. augusztus 1-jén a Forradalmi Kormánytanács egységesen lemondott, és átadta a hatalmat egy mérsékelt szakszervezeti kormánynak.
:40. Kun Béla és a vezető népbiztosok még aznap Bécsbe menekültek, ahonnan sokan később továbbutaztak a Szovjetunióba.
:41. Ott számos magyar kommunista talált eleinte menedéket, mielőtt közülük sokan a későbbi sztálini tisztogatások során életüket vesztették.
:42. Szamuely Tibor, a vörös terror szervezője, menekülés közben az osztrák határon végzett magával.
:43. A tanácsköztársaság rövid korszaka ezzel véget ért, de az ország egyelőre nem a nyugalomba süllyedt, hanem hatalmi vákuumba és idegen megszállás alá.
:44. A szakszervezeti vezető, Gyula Peidl vezette új kormány, amely a mérsékelt szociáldemokratákra támaszkodott, megkísérelte a polgári rendbe való rendezett átmenetet.
:45. A kormány eltávolította a tanácsi uralom szimbólumait, visszaállította a magántulajdon jogát, és igyekezett elnyerni a győztes hatalmak elismerését.
:46. Ez a kormány azonban csak néhány napig maradt hatalmon, mivel sem az Antant nem támogatta, sem az egyre erősödő ellenforradalmi erők nem tűrték el.
:47. 1919. augusztus 6-án a jobboldali körök az iparmágnás István Friedrich vezetésével puccsal megdöntötték a Peidl-kormányt, miközben a puccsisták a bevonult románok támogatását élvezték.
:48. József Ágost habsburgi főherceg birodalmi kormányzóként lépett fel, és Friedrichot nevezte ki miniszterelnöknek, hogy konzervatív-monarchista rendet hozzon létre.
:49. A szövetséges hatalmak azonban megtagadták a Habsburg-ház bármely tagjának elismerését, így az érsekhercegnek augusztus végén ismét le kellett mondania tisztségéről.
:50. Azok a hetek gyakori kormányváltásai megmutatták, milyen mélyen megrázta a háború és a forradalom az ország politikai szerkezetét.
:51. Eközben 1919. augusztus 4-én román csapatok elfoglalták Budapestet, és ezzel évszázadok óta először szállt meg idegen hadsereg a magyar fővárosban.
:52. A lakosság a novemberig elhúzódó megszállást mély nemzeti megaláztatásként élt meg.
:53. A román csapatok nagy mértékben szétszerelték a gyárakat, a vasúti járműveket, az állatállományt és a mezőgazdasági gépeket, amelyeket háborús zsákmányként Romániába szállítottak.
:54. Ezek a szisztematikus rekvirálások, amelyek tovább kifosztották a már amúgy is elszegényedett országot, súlyosbították a gazdasági nyomort és elmélyítették a győztesek iránti keserűséget.
:55. Még a Párizsban összegyűlt nagyhatalmak is rossz szemmel nézték a románok önkényes megszállását, mivel az ellentétes volt a Közép-Európa újrarendezésére vonatkozó saját terveikkel.
:56. A szövetségesek többször felszólították Bukarestet, hogy szüntesse be a kifosztásokat, és vonja vissza csapatait a magyarországi központi területekről.
:57. A román kormány azonban halogatta a visszavonulást, hogy minél több értéket szállíthasson el, és megerősíthesse tárgyalási pozícióját.
:58. Végül csak az Antant egyre növekvő diplomáciai nyomása késztette a megszállókat késő ősszel a fővárosból való visszavonulásra.
:59. Miközben Budapest kommunista uralom, majd román megszállás alatt állt, az ország déli részén már kialakult egy ellenkormány.
:60. Már 1919 májusában a francia csapatok által ellenőrzött Arad városában összeült egy ellenforradalmi bizottság, amely a Tanácsköztársaság megdöntésére törekedett.
:61. Nem sokkal később ez az ellenkormány székhelyét a dél-magyarországi Szeged városába helyezte át, amely a francia megszállási övezeten belül feküdt, és így védelmet nyújtott a vörös hatalom ellen.
:62. Bécsben ezzel párhuzamosan megalakult egy antibolsevik bizottság, amelynek tagjai között olyan konzervatív arisztokraták voltak, mint Bethlen István gróf, és amely pénzzel és kapcsolataival támogatta az ellenforradalmat.
:63. A szegedi kormány élén július óta a konzervatív nagybirtokos Károlyi Gyula gróf állt, a gyűlölt forradalmár, Károlyi Mihály unokatestvére.
:64. Ez az ellenkormány olyan volt tiszteket, tisztviselőket és birtokosokat gyűjtött össze, akik a forradalmak következtében elvesztették hatalmukat, vagyonukat és társadalmi helyzetüket.
:65. Legfontosabb tervük egy saját fegyveres erő felállítása volt, amely nemzeti hadseregként megdöntötte volna a tanácsi uralmat, és helyreállította volna a régi rendet.
:66. Szegeden eközben kialakult az a nacionalizmus, antiszemitizmus és antikommunizmus keveréke, amely később „szegedi eszme” néven a Horthy-rezsim ideológiai alapjává vált.
:67. Ez a szegedi eszme ötvözte a történelmi Nagy-Magyarország helyreállítására irányuló vágyat a zsidók és a baloldaliak iránti agresszív ellenségképpel.
:68. E férfiak köréből került ki a következő negyedszázad politikai és katonai vezető rétegének nagy része.
:69. 1919 júniusában a szegedi kormány hadügyminiszterévé nevezték ki a korábbi Horthy Miklós ellentengernagyot, aki hamarosan a ellenforradalom központi alakjává vált.
:70. Horthy egy középszintű földbirtokos protestáns családból származott, és egész pályafutását a Duna-monarchia haditengerészetében töltötte.
:71. Fiatal tisztként I. Ferenc József császár udvarában szárnyadjutánsként szolgált, ami világszerte ismertséget és kifejezett monarchikus önképet biztosított számára.
:72. Az első világháborúban parancsnokként az otrantói szorosban vívott tengeri csatában tett szert hírnévre, és végül az osztrák–magyar flotta főparancsnokává emelkedett.
:73. Ez a katonai háttér és nemzeti hősként szerzett hírneve nagy tekintélyt biztosított számára a ellenforradalmi tisztek körében.
:74. 1919 nyarán Horthy átvette a felépítés alatt álló Nemzeti Hadsereg főparancsnokságát, amelyet hamarosan kivont a szegedi polgári kormány befolyása alól.
:75. Ahelyett, hogy alávetette volna magát az ellenkormány utasításainak, saját csapatait önálló hatalmi tényezővé építette ki, amely kizárólag neki személyesen volt hűséges.
:76. Amikor a szegedi kormány késő nyáron feloszlott, Horthy már a kialakuló új rend meghatározó alakjává vált.
:77. A magyar front összeomlásával a Nemzeti Hadsereg főparancsnokságát a román megszállási övezeten túl fekvő Transdanubiába helyezte át.
:78. A Balatonparti Siófok gyógyfürdővárosában lévő székhelyéről Horthy uralta a birodalom nyugati felét, és ott tényleges katonai uralmat hozott létre.
:79. A Nemzeti Hadsereg, amely az emlékezetben Magyarország fehér hadseregeként élt tovább, a bolsevizmus, a forradalom és minden, nemzeti szempontból megbízhatatlannak tartott csoport elleni éknek tekintette magát.
:80. Ideológiai jellege kifejezetten jobboldali, antikommunista, antiszemita volt, és agresszív nacionalizmus áthatotta.
:81. Tisztjeik közül sokan a elszegényedett vidéki nemességből és a köztisztviselői körökből származtak, akik a forradalom és a területvesztések miatt létük alapjait fenyegetve látták.
:82. Hozzájuk csatlakoztak a szomszédos államok által megszállt határvidékekről érkező menekültek is, akik a kontrarevolúcióban csatornázták ki az új helyzet iránti haragjukat.
:83. Ezek a társadalmi gyökerek magyarázzák azt a fanatizmust és keménységet, amellyel a csapatok a forradalom hívei ellen léptek fel.
:84. A nemzeti hadsereg előrenyomulásával a kommunisták által kiürített területre megkezdődött az úgynevezett fehér terror, amely mértékében és brutalitásában még a vörös erőszakos cselekményeket is felülmúlta.
:85. A katonai vezetés alól csak lazán függő fegyveres tiszti csoportok fosztogatva és gyilkolva vonultak át az országon, és véres bosszút álltak a tanácsköztársaság valós vagy vélt támogatóin.
:86. Hírhedtté váltak azok a különleges osztagok, amelyeket olyan tisztek vezettek, mint Prónay Pál, Héjjas Iván és Ostenburg-Moravek Gyula, akiknek a neve számtalan szörnyűséggel maradt összeforrva.
:87. Ezek a különítmények bírósági eljárás nélkül hurcolták el, kínozták és gyilkolták meg a gyanúsítottakat, különösen a baloldaliakat, a szakszervezeti tagokat és az értelmiségieket célozva meg.
:88. Az áldozatok nagy részét zsidók alkották, akiket a ellenforradalmi propaganda általánosságban a bolsevizmusmal és a forradalommal azonosított.
:89. Az antikommunizmus és az antiszemitizmus ezen összefonódása meghatározta a fehér terrort, és előrevetítette a magyar jobboldali radikalizmus későbbi fejleményeit.
:90. A különösen súlyos mészárlások helyszínei a Nagyalföldön fekvő települések, például Orgovány és Izsák, valamint a síófoki főparancsnokság környékén található helyőrségek voltak.
:91. A meggyilkoltak számára vonatkozó becslések jelentősen eltérnek egymástól, és körülbelül ezer és több ezer halott között mozognak.
:92. Több tízezer embert internáltak, bebörtönöztek vagy száműztek, így egy egész generáció baloldali aktivistáját semlegesítették.
:93. Horthy tűrte tisztjei túlkapásait, és soha nem határolódott el egyértelműen tőlük, ami később a társfelelősség vádját vonta maga után.
:94. A fehér terror nem csupán a bosszúnak szolgált, hanem a célzott megfélemlítésnek is, amelynek célja az volt, hogy minden jövőbeli baloldali mozgalmat csírájában elfojtson.
:95. A folytatódó erőszak és a belpolitikai káosz végül arra késztette a győztes hatalmakat, hogy rendet teremtve beavatkozzanak a magyar viszonyokba.
:96. 1919 őszén az Antant Legfelsőbb Tanácsa a brit diplomata, Sir George Clerk-et küldte Budapestre, akinek feladata egy cselekvőképes és elismerésre méltó kormány létrehozása volt.
:97. Clerk megbízatása abból állt, hogy elérje a román megszálló csapatok kivonását, és egyúttal a viszálykodó magyar pártokat koalícióba egyesítse.
:98. Hosszas tárgyalások során elérte, hogy a román csapatok 1919 november közepén a nagyhatalmak nyomására megkezdjék a visszavonulást Budapestről.
:99. Ugyanakkor Clerk egyértelművé tette, hogy az Antant egy széles körű koalíciós kormányt vár, amelyben Horthy és nemzeti hadserege is biztos helyet kapjon.
:100. Horthy biztosította a szövetségeseket arról, hogy csapatait egy jövőbeli polgári kormány alá rendeli, de a valóságban a katonai hatalmat szilárdan a saját kezében tartotta.
:101. 1919. november 16-án, közvetlenül a románok kivonulása után, Horthy a Nemzeti Hadsereg élén ünnepélyesen vonult be Budapestre.
:102. Fehér lovon ülve – amely a ellenforradalom tisztaságát hivatott szimbolizálni – a bolsevizmus felett aratott győztesként lovagolt be a fővárosba.
:103. A polgármesterhez intézett, mára híressé vált beszédében Budapestet bűnös városnak nevezte, amely a forradalom és a vörös terror révén súlyos bűnt rakott magára.
:104. Ezekkel a szavakkal a liberális, kozmopolita és erősen zsidó jellegű fővárost a nemzet elleni árulás általános gyanúja alá helyezte.
:105. A fehér lovon való bevonulás az új rezsim alapító mítoszává vált, és évtizedeken át meghatározta a ellenforradalmi rend önképét.
:106. A bukott várost visszahódító lovas szimbolikáját ezentúl számtalan képen és a hivatalos történetírásban is megidézték.
:107. Clerk közvetítésével 1919 november végén megalakult a keresztényszocialista Huszár Károly vezette koalíciós kormány, amely magában foglalta az összes fontos polgári erőt.
:108. Ezt a kormányt a győztes hatalmak elismerték, így megkapta a felhatalmazást, hogy békeszerződést tárgyaljon ki és általános választásokat készítsen elő.
:109. Legfontosabb feladata az állami rend helyreállítása és egy tartós államforma jogi alapjainak megteremtése volt.
:110. 1920 januárjában választásokat tartottak a Nemzetgyűlésbe, amelynek feladata volt dönteni Magyarország jövőbeli alkotmányáról.
:111. Mivel sok baloldali személyt üldöztek, bebörtönöztek vagy menekülni kényszerültek, és a Nemzeti Hadsereg nyomást gyakorolt a választási folyamatra, az eredmények egyértelműen a konzervatív és jobboldali erők javára alakultak.
:112. Az új Nemzetgyűlés előtt az a alapvető kérdés állt, hogy Magyarország ismét királyság legyen-e, vagy köztársaság.
:113. A Habsburg-ház azonnali visszatérése a trónra nem jöhetett szóba, mert mind a győztes hatalmak, mind a bizalmatlan szomszédos államok határozottan elutasították egy ilyen restaurációt.
:114. Ugyanakkor a konzervatív többség is vonakodott attól, hogy az országot köztársasággá nyilvánítsa, mivel ezt az államformát az 1918-as és 1919-es sikertelen forradalmak hiteltelenné tették.
:115. Kivezető útként úgy döntöttek, hogy formálisan helyreállítják a királyságot, de a trónt betöltetlenül hagyják, és az állam élére egy birodalmi kormányzót neveznek ki.
:116. 1920. március 1-jén a Nemzetgyűlés Horthy Miklóst választotta meg a Magyar Királyság birodalmi kormányzójává, és ráruházta az államfőre jellemző széles körű hatásköröket.
:117. A Nemzeti Hadsereg tisztjeinek jelenléte a parlament épületében és környékén aláhúzta, hogy ez a választás egyben a katonai hatalom demonstrációja is volt.
:118. Horthy most egy király nélküli királyság kormányzójaként állt az állam élén, ami szimbolikusan összefoglalta az új rend ellentmondásosságát.
:119. Birodalmi kormányzóként gyakorolt hatalma messze meghaladta egy szokványos államfőét, mivel megtartotta a hadsereg feletti főparancsnokságot, és feloszlathatta a parlamentet.
:120. Ezzel olyan autoriter rend jött létre, amely ugyan megőrizte a parlamentáris alkotmány külső formáit, de a tényleges hatalmat a birodalmi kormányzó és az ő iránt hűséges hadsereg kezében összpontosította.
:121. A „fehér hadsereg” elnevezés, amely Horthy nemzeti hadseregére vonatkozóan honosodott meg, az orosz polgárháború ellenforradalmi fehér hadseregeihez való tudatos utalásra utal.
:122. Ahogyan az orosz fehérek Lenin bolsevikjai ellen harcoltak, úgy a magyar ellenforradalom is a keletről érkező vörös veszély elleni bástyaként fogta fel magát.
:123. Oroszországtól eltérően azonban Magyarországon a fehérek győzedelmeskedtek, mert a románok külső katonai nyomása már korábban megsemmisítette a vörös uralmat.
:124. A magyar ellenforradalomnak ezért nem kellett hosszú polgárháborúban győzedelmeskednie, hanem elfoglalta a külföldi csapatok által kiürített területet.
:125. Ez a körülmény a Horthy-rezsimnek már a kezdetektől fogva olyan restaurációs jelleget kölcsönzött, amely a hadseregre, a nagybirtokosokra és az egyházra támaszkodott.
:126. A történelmi értékelésekben a fehér terrort gyakran hasonlítják össze az azt megelőző vörös terrorsal, wobei a kutatások a fehéreknek nagyobb számú áldozatot tulajdonítanak.
:127. Míg a vörös terror túlnyomórészt politikai indíttatású volt és a diktatúra ellenfelei ellen irányult, addig a fehér terror emellett rasszista-antiszemita vonásokat is hordozott.
:128. A két erőszakhullám együttesen széttépte a társadalmi szövetet, és mély bizalmatlanságot hagyott maga után a politikai táborok között, ami meghatározta a két világháború közötti időszakot.
:129. A győztesek ezentúl úgy írták a történelmet, hogy kizárólag a kommunisták bűneire emlékeztettek, saját atrocitásaikat viszont elhallgatták vagy igazolták.
:130. Csak a későbbi történeti kutatások tárták fel a ellenforradalmi erőszak teljes mértékét, és illesztették be azt a háború utáni erőszak európai összefüggéseibe.
:131. A szereplők sorsa lenyűgöző módon tükrözi az akkori évek törésvonalait.
:132. Kun Béla Bécsen keresztül jutott el a Szovjet-Oroszországba, ahol továbbra is aktív maradt a kommunista mozgalomban, mielőtt a harmincas évek végén a sztálini terror áldozatává vált.
:133. Aurél Stromfeld, a Vörös Hadsereg tehetséges stratégája, később a munkásmozgalom felé fordult, és elszegényedve, politikai üldöztetésben halt meg.
:134. A fehér terror tisztjei, mint például Prónay Pál és Héjjas Iván, ezzel szemben hosszú ideig büntetlenül maradtak, és részben még radikálisabb mozgalmak szolgálatába álltak.
:135. Károlyi Gyula gróf és Bethlen István gróf az azt követő években a Horthy-rezsim vezető konzervatív államférfiaivá emelkedtek.
:136. Ezek az életrajzok jól mutatják, hogy a kommunizmus veresége hogyan juttatta vissza a régi eliteket hatalmi pozícióikba.
:137. Az új rend megszilárdulása gyorsan ment végbe, mivel a legyőzött baloldal már nem tudott szervezett ellenállást tanúsítani.
:138. A szociáldemokráciát tolerálták, de a perifériára szorították, míg a Kommunista Párt továbbra is tiltott maradt, és az illegális tevékenységre kényszerült.
:139. A szakszervezetek, amelyek egykor erős társadalmi erőt jelentettek, elvesztették politikai befolyásukat, és kizárólag gazdasági kérdésekre kellett korlátozódniuk.
:140. A katolikus és a protestáns egyház ezzel szemben jelentősen megnövelte súlyát, mivel a rezsim a keresztény-nemzeti értékek őrzőjeként tekintett magára.
:141. A trón, az oltár és a kard ezen összekapcsolódása képezte a kialakuló Horthy-rendszer ideológiai alapját.
:142. Az ország gazdasági helyzete azokban a hónapokban továbbra is katasztrofális maradt, mivel a háború, a forradalom, a megszállás és a kifosztás mély nyomokat hagyott maga után.
:143. Az ipar nagy része leállt, a mezőgazdaság összeomlott, és a valuta a kialakuló infláció miatt gyorsan értéktelenné vált.
:144. A szomszédos államok által megszállt területekről származó százezrek menekültek a megcsonkított magterületre, és ezzel tovább súlyosbították a társadalmi nyomort.
:145. Ezen elüldözöttek közül sokan – gyakran köztisztviselők és a középosztály tagjai – a radikális revizionizmus hordozóivá váltak, amely az elvesztett területek visszaszerzését követelte.
:146. Ezzel a kommunizmus veresége elválaszthatatlanul összekapcsolódott a trianoni békeszerződésből fakadó, közeledő nemzeti katasztrófával.
:147. Az új kormány kénytelen volt Párizsban olyan békeszerződést előkészíteni, amely Magyarországtól történelmi területének kétharmadát elvette volna.
:148. A bolsevizmus elleni védekezés nem tudta megóvni az országot ettől a területi megcsonkítástól, mivel a győztes hatalmak ettől függetlenül követték terveiket.
:149. A Horthy-rezsim önértelmezésében ezentúl a forradalom feletti diadal és a trianoni trauma elválaszthatatlan egésszé olvadt össze.
:150. A kommunizmustól való megmenekülést a nemzeti életerő bizonyítékaként ünnepelték, míg a területvesztést méltatlan megaláztatásként siratták.
:151. Ez a kettős tapasztalat táplálta az egész két világháború közötti időszak politikai hangulatát.
:152. Visszatekintve 1919 nyara és ősze a közelmúlt magyar történelmének egyik legélesebb törésvonalát jelenti.
:153. Alig néhány hónap alatt az ország a proletár diktatúrától a külföldi megszálláson át a ellenforradalmi katonai uralomig jutott.
:154. E rövid életű rendszerek mindegyike áldozatokat, mítoszokat és mély sebeket hagyott maga után a kollektív emlékezetben.
:155. A kommunizmus veresége ezért nem egyszerűen a rend győzelme volt a káosz felett, hanem az egyik erőszakformából a másikba való átmenet.
:156. A tanácsköztársaság terrorjával és gazdasági dilettantizmusával maga is hozzájárult saját vereségéhez.
:157. A győztes ellenforradalom viszont uralmát vérre, megfélemlítésre és egy olyan ellenségképre alapozta, amely előkészítette a későbbi katasztrófákat.
:158. Horthy Miklós számára ez a fordulópont azt jelentette, hogy a bukott monarchia legyőzött haditengerészeti parancsnokából a megcsonkított Magyarország vitathatatlan ura lett.
:159. Nevét a magyar történelem következő huszonnégy éve határozta meg, egészen addig, amíg a második világháború és a német megszállás el nem söpörte hivatalából.
:160. A hatalomra jutásának módja azonban tartósan rontotta rezsimje legitimitását.
:161. Uralma ugyanis nem szabad népszavazáson alapult, hanem katonai erőn, külső nyomáson és a fehér terror elhallgatásán.
:162. A ellenforradalmi mozgalom és a győztes hatalmak közötti viszony kezdettől fogva ellentmondásos maradt.
:163. Egyrészt a szövetségesek üdvözölték a bolsevizmus felszámolását, és végül elismerték az új rendszert.
:164. Másrészt éppen erre a rendszerre kényszerítették rá azt a mélyen igazságtalannak tartott békeszerződést, amely minden hálát keserűséggé változtatott.
:165. Így alakult ki az a sajátos helyzet, amelyben Magyarország egyrészt hálával tartozott a Nyugatnak a forradalomtól való megmentéséért, másrészt a trianoni békeszerződés miatt mélyen elidegenedett tőle.
:166. Ez a nagyhatalmakkal szembeni megosztott hozzáállás tartósan meghatározta a magyar külpolitikát az elkövetkező évtizedekben.
:167. A magyar emlékezetkultúrában a tanácsköztársaság felett aratott győzelmet a politikai állásponttól függően rendkívül eltérő módon értelmezték.
:168. A Horthy-rezsim nemzeti újjászületésként és egy idegennek és a népnek károsnak bélyegzett zsarnokságtól való felszabadulásként ünnepelte azt.
:169. A későbbi kommunista történetírás ezzel szemben a Tanácsköztársaságot a szocialista Magyarország hősi előfutáraként idealizálta, és elhallgatta annak terrorját.
:170. Csak az államszocializmus végével kezdődhetett meg mindkét erőszakos rezsim és azok kölcsönös összefonódásának tárgyilagos vizsgálata.
:171. Ma ez az időszak figyelmeztető példaként szolgál arra, hogy a forradalmi és a ellenforradalmi erőszak hogyan erősítheti egymást.
:172. A rövid vörös korszak és az azt követő fehér reakció Magyarországot az ideológiai polgárháborúk egyik korai színterévé tette, amelyek a 20. században szétszakították Európát.
:173. Alig néhány hónap alatt itt már felvázolódtak azok a minták – osztályharc, terror, ellen-terror és autoriter stabilizáció –, amelyek másutt csak évekkel később jelentek meg.
:174. A magyar ellenforradalom így a háború utáni Európa első sikeres jobboldali autoriter mozgalmai közé tartozott.
:175. Győzelmük azt mutatta, hogy a háború előtti rendet nem egyszerűen állították vissza, hanem egy radikalizált és erőszakra hajlamos formába alakították át.
:176. Horthy birodalmi kormányzóvá választásával és a Huszár-kormány elismerésével az ország egy bizonytalan stabilitás állapotába került.
:177. A fegyverek elhallgattak, a külföldi csapatok kivonultak, és Budapesten ismét cselekvőképes kormány ült.
:178. Ez a rend azonban két forradalom romjain, a vörös és a fehér terror sírjain, valamint a Trianon-i békeszerződés még rendezetlen számláján nyugodott.
:179. A diktatúra végének nemzeti megkönnyebbülése ezért nem tudta eltakarni azokat a mély sebeket, amelyeket az ország ezekben a hónapokban elszenvedett.
:180. A kommunizmus veresége és Horthy hatalomra kerülése tehát nem egy válság végét jelentette, hanem annak a bizonytalan kezdetét, amely ellenforradalmi korszak a második világháború végéig meghatározta a magyar történelmet.

=== 10.1.12 – A trianoni békeszerződés (1920): területi katasztrófa ===

:1. A Magyar Királyságnak az első világháború után területi és népességi veszteségeket kellett elszenvednie, amelyek mértékét a trianoni békeszerződés véglegesen rögzítette. 
:2. Az 1920. június 4-én a versailles-i Grand Trianon-palotában aláírt békeszerződés véglegessé tette a történelmi Magyarország felbomlását.
:3. A Központi Hatalmak vereségével és az Osztrák–Magyar Kettős Monarchia felbomlásával a régi többnemzetiségű birodalom állami alapja végérvényesen megszűnt.
:4. Már 1918 őszén felbomlott a Habsburg-monarchia, amelynek utódállamai ekkor már a magyar birodalmi fél felosztásáért vitáztak.
:5. A győztes szövetségesek összehívták a párizsi békekonferenciát, amelyen Közép- és Kelet-Európa újrarendezéséről tárgyaltak.
:6. Míg Németországgal a versailles-i, Ausztriával pedig a Saint-Germain-i békeszerződést kötötték meg, Magyarország esetében a rendezés hosszú ideig nyitott maradt.
:7. Magyarország belpolitikai instabilitása késleltette a szerződés megkötését, mivel a Károlyi-féle polgári köztársaságot 1919-ben a rövid életű, Béla Kun vezette tanácsköztársaság követte.
:8. Csak a kommunista uralom bukása és a Horthy Miklós vezette konzervatív erők hatalomra kerülése után jött létre egy, a szövetségesek által elismert kormány.
:9. Ez a belső gyengeség jelentősen csökkentette Magyarország tárgyalási mozgásterét, mivel az országot a győztes hatalmak aligha tekintették megbízható partnernek.
:10. Ráadásul a szomszédos államok határait sok esetben már katonai megszállásokkal kijelölték, még mielőtt a konferencia egyáltalán összeült volna.
:11. Román, csehszlovák és délszláv csapatok már 1918 és 1919 telén elfoglalták a magyar államterület nagy részét.
:12. A magyar delegáció csak 1920 januárjában érkezett meg Párizsba, amikor a lényeges döntések már rég megszülettek.
:13. A delegációt Apponyi Albert gróf vezette, egy tapasztalt államférfi, akinek szónoki tehetségét széles körben elismerték.
:14. 1920. január 16-i híres beszédében Apponyi a Kárpát-medence történelmi és gazdasági egységét védte.
:15. Azzal érvelt, hogy a tervezett határok milliókat választanának el anyaországtól, és egész gazdasági térségeket szaggatnának szét.
:16. Apponyi népszavazásokat követelt a vitatott területeken, hogy kiderüljön az érintett lakosság akarat.
:17. A szövetségesek ezt a követelést nagyrészt elutasították, mivel már eldöntötték a határok kijelölését az új nemzetállamok érdekében.
:18. A magyar felet így kész tények elé állították, anélkül, hogy valódi tárgyalási lehetőséget kapott volna.
:19. A népek önrendelkezési jogát, amelyet Wilson amerikai elnök hirdetett ki, a magyarok esetében alig alkalmazták.
:20. A győztesek stratégiai, gazdasági és közlekedéspolitikai megfontolásai újra és újra felülírta az etnikai elvet.
:21. A végleges feltételeket 1920 májusában szinte megváltoztathatatlan diktátumként nyújtották át a magyar kormánynak.
:22. Mivel minden elutasítás a blokád és a katonai megszállás folytatását jelentette volna, Magyarországnak nem maradt valódi választási lehetősége.
:23. 1920. június 4-én Benárd Ágost miniszter és Drasche-Lázár Alfréd követségi tanácsos aláírták a szerződést.
:24. Éppen e két, meglehetősen ismeretlen aláíró kiválasztása mutatta, mennyire nemzeti megaláztatásnak érezte a kormány ezt a lépést.
:25. Magyarországon az aláírás napját gyászzászlóval, harangszóval és bezárt üzletekkel ünnepelték.
:26. Az újságok gyászszegéllyel jelentek meg, az iskolákban pedig megemlékeztek a régi hazáról.
:27. A szerződés a szükséges ratifikációkat követően 1921. július 26-án lépett hatályba a nemzetközi jog szerint.
:28. A szerződés központi elemét a magyar államterület radikális csökkentése képezte.
:29. A Szent István-korona tartományainak területéből, amely Horvátország nélkül mintegy 282 000 négyzetkilométert tett ki, Magyarországnak csak körülbelül 93 000 négyzetkilométer maradt.
:30. Ezzel az ország korábbi területének közel kétharmadát vesztette el, ami a közelmúlt európai történelmében példátlan volt.
:31. Ha ehhez hozzáadjuk az autonóm Horvátország-Szlavóniát is, amelyet szintén elválasztottak, a mérleg még drámaibb képet mutat.
:32. A lakosság száma körülbelül 20,9 millióról mintegy 7,6 millióra csökkent.
:33. A legnagyobb területi nyereséget Románia könyvelhette el, amelynek az egész Erdélyt ítélték oda.
:34. Ehhez hozzáadódott a keleti Bánát, a Kreisch-vidék és a Máramaros, így az elidegenített terület nagyobb volt, mint maga a megmaradt Magyarország.
:35. Erdéllyel együtt olyan történelmileg jelentős városok is elvesztek, mint Kolozsvár, Nagyvárad és Temesvár.
:36. A magyarok számára különösen fájdalmas volt a Székelyföld elvesztése, amelynek összetartó magyar lakossága immár mélyen a román állam területén belül helyezkedett el.
:37. A székelyeket, egy ősi magyar népcsoportot, az új államhatár több száz kilométernyi román területtel választotta el.
:38. Az újonnan megalakult Csehszlovákiához került egész Felső-Magyarország, amely később Szlovákiaként vált ismertté.
:39. Ehhez csatlakozott a Kárpátalja, egy rutén lakosságú régió a legészakkeletibb részen, amelyet az új államhoz csatoltak.
:40. Ezzel Magyarország olyan városokat veszített el, mint Pozsony, Kassa és Újszőlő, amelyek az ország történelmi örökségéhez tartoztak.
:41. Pozsony, amely egykor a magyar királyok koronázási városa volt, Pozsonyként a szlovák főváros lett.
:42. Az új északi határ mentén számos zárt magyar településmaradt a csehszlovák oldalon.
:43. A Szerb, Horvát és Szlovén Királysághoz, a későbbi Jugoszláviához, kiterjedt déli területek kerültek.
:44. Ide tartozott Horvátország-Szlavónia, a termékeny Bácska, a nyugati Bánság, valamint Baranya egyes részei.
:45. Ezekkel a régiókkal Magyarország elvesztette a birodalom gabonakamrájához tartozó legtermékenyebb mezőgazdasági területeinek egy részét.
:46. A Fiume nevű kikötőváros, Magyarország egyetlen tengeri kijárata is elveszett, és Olaszország és Jugoszlávia közötti vitatárgy lett.
:47. Különleges eset volt Nyugat-Magyarország átadása Ausztriának, amely maga is a legyőzött hatalmak közé tartozott.
:48. Ezt a túlnyomórészt német nyelvű területet, amelyet ezentúl Burgenlandnak neveztek, az új osztrák szövetségi államnak ítélték oda.
:49. Az a tény, hogy egy legyőzött állam egy másik vesztes államtól kapott területet, aláhúzta az etnikai elv következetes alkalmazását Magyarország kárára.
:50. Ödenburg város körül azonban vita robbant ki, amelyet végül népszavazás döntött el.
:51. Ezen a 1921 decemberi népszavazáson a többség a Magyarországhoz való tartozás mellett szavazott, ezért Ödenburg megkapta a „leghűségesebb város” megtisztelő címet.
:52. Északon is Magyarország kisebb területeket engedett át Lengyelországnak, nevezetesen a Zips és az Arwa egyes részeit.
:53. Összességében sűrű új határhálózat jött létre, amely felaprózta a Kárpát-medence zárt gazdasági térségét.
:54. A legsúlyosabb következmény az volt, hogy mintegy 3,3 millió etnikai magyar élt az új államhatáron kívül.
:55. Így a magyarok mintegy egyharmada idegen állami fennhatóság alá került anélkül, hogy elhagyták volna ősi hazájukat.
:56. E kisebbségek közül sokan zárt településcsoportokban éltek közvetlenül az új határok túloldalán.
:57. Éppen azért, mert ezek a területek többségében magyarok lakta területek voltak, a magyarok a határvonal meghúzását önkényesnek és igazságtalannak érezték.
:58. Olyan városokban, mint Nagyvárad, Arad, Szatmár, Kassa és Szabadka, erős magyar lakossági többség élt.
:59. A győztesek döntéseiket gyakran a stratégiailag fontos vasútvonalak vonalvezetésével indokolták.
:60. Mivel a jelentős vasútvonalakat katonai okokból az utódállamoknak kellett átadni, a magyar lakott területeket szándékosan leválasztották.
:61. A szerződés gazdasági következményei mélyrehatóak voltak, és hosszú távon is érezhetőek maradtak.
:62. Magyarország elvesztette természeti kincseinek nagy részét, mivel az érclelőhelyek, sóbányák és erdők túlnyomórészt az elidegenített területeken feküdtek.
:63. Különösen súlyos volt szinte az összes erdőállomány elvesztése, amelyek építő- és tűzifaként elengedhetetlenek voltak.
:64. A vasérc-készletek és a nemesfém-kitermelés nagy része is a szomszédos államokhoz került.
:65. A megmaradt csonka gazdaság a nyersanyag-alapjának elvesztése miatt szenvedett, míg az ipari feldolgozás továbbra is a központban koncentrálódott.
:66. Budapesten például számos malom és gyár működött, amelyek gabona- és nyersanyag-ellátását most a vámhatárok akadályozták.
:67. Az egykor egymást kiegészítő agrárperiféria és ipari központ területeit határok választották el egymástól.
:68. Számtalan közlekedési kapcsolat hirtelen véget ért egy államhatáron, így egyes vasútvonalak a semmibe vezettek.
:69. A vámok és a politikai feszültségek megnehezítették a kereskedelmet az utódállamokkal, ami késleltette a gazdasági fellendülést.
:70. Katonai szempontból is szigorú korlátozások alá helyezték Magyarországot, hogy tartósan gyengítsék, mint lehetséges revíziós államot.
:71. A hadsereg létszáma legfeljebb 35 000 fő lehetett, és toborzott hivatásos katonákra kellett támaszkodnia.
:72. Tiltották az általános sorozást, valamint a nehéz fegyverek, például harckocsik és harci repülőgépek birtoklását.
:73. Magyarországnak teljesen tilos volt légiereje, és a folyami hajózás erőit is létszámban korlátozták.
:74. Ezek a rendelkezések azt voltak hivatottak megakadályozni, hogy Magyarország katonai eszközökkel megkérdőjelezze az új határokat.
:75. Mivel a szomszédos államok fegyverzetük tekintetében messze erősebbek voltak, Magyarország tartós biztonságpolitikai hátrányba került.
:76. A többi vesztes országhoz hasonlóan Magyarországot is kártérítés fizetésére kötelezték, amelynek pontos összege egyelőre nyitott kérdés maradt.
:77. Ezek a terhek tovább nehezítették az állami költségvetést, amely egyébként is szenvedett a területveszteségtől.
:78. A szerződés egyúttal rendelkezéseket tartalmazott a jogutód államokban élő nemzeti kisebbségek védelméről is.
:79. Ezek a védelmi záradékok a határon túli magyarok számára kulturális és nyelvi jogokat kellett volna biztosítaniuk.
:80. A gyakorlatban azonban ezeket a garanciákat gyakran megkerülték, mivel az új államok asszimilációs nemzetiségi politikát folytattak.
:81. Az önrendelkezési jog ellentmondásos alkalmazása a magyar oldal központi kritikai pontjává vált.
:82. Miközben a népek önrendelkezésének nevében új nemzetállamokat hoztak létre, a határvidékeken élő magyaroktól megtagadták a népszavazás lehetőségét.
:83. Ödenburg maradt az a ritka kivétel, ahol ténylegesen népszavazást tartottak.
:84. A kritikusok rámutattak, hogy az utódállamok maguk is többnemzetiségű államok voltak, jelentős kisebbségekkel.
:85. Így Csehszlovákiában, Romániában és Jugoszláviában több millió nem uralkodó nemzetiségű ember élt.
:86. A győztesek nem annyira az etnikai igazságosságra, hanem inkább életképes és szövetséges államok létrehozására törekedtek.
:87. Különösen Franciaország támogatta Magyarország erős szomszédjait, hogy védőbástyát építsen Németország és a bolsevizmus ellen.
:88. Ez a stratégiai logika magyarázza, miért választottak le egyes magyar többségű területeket magasabb rendű okokból.
:89. Magyarországon a szerződés olyan nemzeti traumát váltott ki, amely az egész két világháború közötti időszakra rányomta a bélyegét.
:90. Az ország kétharmadának elvesztését a haza igazságtalan megcsonkításaként élték meg.
:91. A széttépett nemzet miatti fájdalom szinte minden politikai táborban összekötötte az embereket, minden egyéb ellentétük ellenére.
:92. A „Nem, nem, soha” jelszó, amely elutasította a Trianon-szerződés bármilyen módosítását, mindenütt jelen lévő szlogenné vált.
:93. Az iskolákban, a templomokban és a nyilvános helyeken életben tartották az elvesztett területek emlékét.
:94. A történelmi Magyarország térképeit ábrázoló saját irredenta szimbolika áthatotta a mindennapokat.
:95. A Magyarország feltámadásáért szóló napi ima, amelyet sok iskolában elmondtak, egyértelműen kifejezte ezt a hozzáállást.
:96. Emlékművek emlékeztettek az elszakított országrészekre, amelyeket ideiglenesen elveszettnek, de nem véglegesen feladottnak tekintettek.
:97. A szerződés felülvizsgálata a két világháború közötti időszakban minden magyar kormány legfőbb külpolitikai céljává vált.
:98. Mivel nyílt katonai felülvizsgálat lehetetlen volt, Magyarország eleinte a diplomáciai nyomásgyakorlásra és a nemzetközi tájékoztatásra támaszkodott.
:99. Külföldön a magyar ügynek szórványosan voltak szószólói, például a brit sajtómágnás, Lord Rothermere.
:100. Az ő 1927-es kampánya, amely határrevíziót követelt, nagy reményt keltett Magyarországon, politikai szempontból azonban következmények nélkül maradt.
:101. Az új rend biztosítása érdekében Románia, Csehszlovákia és Jugoszlávia a Kis Entente néven szövetségre lépett.
:102. Ez a Franciaország által támogatott szövetség kifejezetten arra irányult, hogy megakadályozzon minden magyar revíziós törekvést.
:103. Magyarország emiatt ellenséges szomszédok gyűrűjében találta magát.
:104. A külpolitikai elszigeteltség az elkövetkező évtizedekben Budapestet a revizionista nagyhatalmak oldalára sodorta.
:105. Így Magyarország eleinte a fasiszta Olaszsághoz, később pedig a nemzetiszocialista Németországhoz kereste a közeledést.
:106. Ez a kapcsolódás a tengelyhatalmakhoz elsősorban abból a vágyból fakadt, hogy áttörjék a trianoni határokat.
:107. Valóban, a második világháború előestéjén Magyarország elérte a határok részleges felülvizsgálatát.
:108. Az 1938-as és 1940-es két bécsi választottbírósági ítélet révén visszanyerte a Szlovákiában és Észak-Erdélyben fekvő területeket.
:109. Ezek a területszerzések azonban rövid életűnek bizonyultak, mivel szorosan összekapcsolódtak a Hitler-Németországgal kötött szövetséggel.
:110. Az 1945-ös újabb vereséget követően a trianoni határokat az 1947-es párizsi békeszerződés lényegében visszaállította.
:111. A szerződés közvetlen társadalmi következménye az elcsatolt területekről érkező menekültek áradata volt.
:112. Több százezer magyar, elsősorban köztisztviselők, tanárok és a középosztály tagjai hagyták el az új szomszédos államokat.
:113. Közülük sokan az első években nyomorúságos körülmények között éltek, mivel időnként elhagyott vasúti kocsikban laktak.
:114. Ezek a kitelepítettek tovább súlyosbították a lakáshiányt és a gazdasági problémákat a megcsonkított Magyarországon.
:115. Ugyanakkor erősítették a revizionista hangulatot is, mert életben tartották az elvesztett hazára vonatkozó emlékeket.
:116. Paradox módon a területvesztés következtében a megcsonkított Magyarország etnikailag sokkal homogénebbé vált, mint a régi, soknemzetiségű birodalom.
:117. Mivel a kisebbségi területeket szinte teljes egészében elengedték, a lakosság több mint kilencven százaléka magyar lett.
:118. A történelmi Magyarországban viszont rendkívül magas volt a nem magyar népek aránya.
:119. A románok, szlovákok, németek, szerbek, horvátok és rutének együttesen a lakosság mintegy felét tették ki.
:120. Éppen a régi birodalom ezen multietnikus jellege táplálta az egyre erősödő nemzeti mozgalmak követeléseit.
:121. Magyarország felbomlása ezért nem csupán a győztesek műve volt, hanem hosszú ideje fennálló nemzeti feszültségek eredménye is.
:122. Már a háború előtt is a nem magyar népek több jogot és nemzeti autonómiát követeltek.
:123. A háború előtti időszak magyarosítási politikája inkább fokozta, mint enyhítette ezeket a feszültségeket.
:124. Amikor 1918-ban a monarchia összeomlott, a nemzeti mozgalmak megragadták az alkalmat a leválásra.
:125. Kialakították a tényállást, amelyet a békekonferencián utólag nemzetközi jogilag is jóváhagytak.
:126. A trianoni szerződés formálisan számos cikkből állt, amelyek határokat, jogokat és kötelezettségeket rögzítettek.
:127. Szerkezetileg megegyezett a többi párizsi elővárosi szerződéssel, amelyeket a háború veszteseire kényszerítettek.
:128. Azokhoz hasonlóan az első részében a Nemzetek Szövetségének új rendjére vonatkozó rendelkezéseket tartalmazta.
:129. Magyarország így egy olyan nemzetközi rend tagjává vált, amely egyúttal jóváhagyta területi csökkenését is.
:130. Sok magyar számára ezért a Nemzetek Szövetsége a háború utáni igazságtalan rend szimbólumának maradt.
:131. Az elcsatolt területekkel Magyarország számos kulturális és történelmi helyszínt is elveszített.
:132. Erdélyben régi fejedelmi székhelyek és olyan helyszínek voltak, amelyek mélyen beágyazódtak a nemzeti emlékezetbe.
:133. Az erdélyi városok évszázadokon át táplálták a magyar szellemi életet és a protestáns oktatást.
:134. A Magas-Tátrát és az Északi-Kárpátok nagy részét, amelyek egykor népszerű üdülőhelyek voltak, Csehszlovákia kapta meg.
:135. A Balaton ugyan magyar kézben maradt, de a nemzeti emlékezet számos más tájszíne most már a határon túl feküdt.
:136. Fiume elvesztésével Magyarország véglegesen tengerpart nélküli országgá vált, saját tengeri kikötő nélkül.
:137. Ezzel összeomlott a korábban nagy nehezen kiépített, az Adriai-tengeren keresztül folyó tengerentúli kereskedelem.
:138. A magyar kereskedelmi flotta elvesztette hazai kikötőjét, ezért a külkereskedelem a jövőben idegen kikötőkre volt utalva.
:139. Romániában a szerződés után másfél millió magyar élt, akik az ország legnagyobb kisebbségévé váltak.
:140. Csehszlovákiában a magyarok szintén jelentős, több százezer fős népességcsoportot alkottak.
:141. Jugoszláviában a magyarok elsősorban Vajdaságban telepedtek le, ahol szerbek, németek és más népek mellett éltek.
:142. Ezek a kisebbségek olyan politika nyomása alá kerültek, amely visszaszorítani akarta nemzeti sajátosságaikat.
:143. A magyar nyelvoktatást és a kulturális intézményeket az utódállamokban sok esetben korlátozták.
:144. A szerződés pszichológiai hatását aligha lehet túlbecsülni, mivel tartósan megrázta a nemzeti önképet.
:145. A nagyhatalmi ambíciókkal rendelkező büszke királyságból kicsi, meggyengült szárazföldi állam lett.
:146. Az a érzés, hogy történelmi igazságtalanság áldozatává váltak, generációkon át meghatározta a politikai gondolkodást.
:147. Ez a történelmi fájdalom táplálta azt az emlékezetkultúrát, amelyben Trianon a nemzeti szerencsétlenség megtestesítőjévé vált.
:148. Ma is június 4-ét tartják Magyarországon a szerződésre és annak következményeire emlékeztető nemzeti emléknapnak.
:149. A területi döntéseket nagyrészt olyan szakértői bizottságok hozták meg, amelyek etnográfiai és gazdasági térképeket tanulmányoztak.
:150. Ezek a bizottságok néha enyhébb határokat javasoltak, de a győztesek politikai vezetői másképp döntöttek.
:151. Franciaországnak a keleti erős szövetségesek iránti érdeke felülkerekedett a kiegyensúlyozó javaslatokon.
:152. A magyar memorandumok és statisztikai érvek – bármily gondosan is voltak kidolgozva – nem változtattak az eredményen.
:153. Apponyi fellépése, amelyben a győztesek nyelveit is tökéletesen beszélt, ugyan lenyűgöző volt, de nem volt hatással a döntésekre.
:154. Az első világháború egyetlen másik vesztes állama sem szenvedett el ehhez hasonló mértékű relatív területveszteséget.
:155. Míg Németország területének körülbelül egyhetedét veszítette el, Magyarország korábbi területének csaknem háromnegyedét veszítette el.
:156. Ez a körülmény magyarázza, miért foglal el a trianoni béke egyedülálló helyet a magyar tudatban.
:157. A szerződés szigorúsága nem utolsósorban abból fakadt, hogy Magyarország határain számos sikeres nemzeti mozgalom összpontosult.
:158. A területi kérdés beárnyékolta a Horthy-korszak teljes kül- és belpolitikáját.
:159. A revízió iránti vágy megakadályozta a szomszédos államokkal való józan megegyezést.
:160. Ahelyett, hogy kompromisszumot keresett volna, a magyar politika a régi határok helyreállítására összpontosított.
:161. Ez a megszállottság jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy Magyarország a revíziós hatalmak oldalára álljon.
:162. A nemzetiszocialista Németországgal kötött szövetség, amely rövid távú területi nyereségeket hozott, végül a második katasztrófához vezetett.
:163. A második világháború után az 1947-es párizsi béke csupán csekély eltérésekkel megerősítette a trianoni határokat.
:164. Magyarországnak sőt, egy további kis területsávot is át kellett adnia Pozsony közelében Csehszlovákiának.
:165. A kommunista korszakban a trianoni békeszerződés nyílt megvitatása nemkívánatosnak számított, mivel megterhelte a szocialista testvérállamokkal fennálló kapcsolatokat.
:166. A téma ezért elsősorban a magánemlékezetben és az emigrációban élt tovább.
:167. Csak az 1989-es rendszerváltás után lehetett a kérdést újra nyíltan kezelni, anélkül, hogy az állam tabuvá tette volna.
:168. Azóta Trianon ismét a nemzeti emlékezet egyik jelentős hivatkozási pontjává vált.
:169. A szomszédos országokban élő magyar kisebbségek a mai napig fontos témát jelentenek a budapesti politika számára.
:170. A kettős állampolgárság és e kisebbségek kulturális támogatása kérdései közvetlenül kapcsolódnak a trianoni örökséghez.
:171. Mai szemmel nézve a szerződés egy olyan kísérletnek tűnik, amely egy szupranacionális birodalmat etnikai alapon létrehozott nemzetállamokra osztott fel.
:172. Az, hogy ez a kísérlet nagy magyar népcsoportokat hozott idegen uralom alá, rámutat a nemzetiségi elv korlátaira.
:173. Ugyanakkor a szerződés véget vetett a magyarok évszázadok óta tartó uralmának egy kiterjedt, soknemzetiségű birodalom felett.
:174. Az utódállamok az új rendet saját nemzeteik igazságos felszabadításaként értelmezték.
:175. Így a mai napig egymással ellentétes értelmezések állnak szemben, a nemzeti perspektívától függően.
:176. A magyarok számára Trianon továbbra is egy mély törés szimbóluma marad, amely az ország egész 20. századát beárnyékolta.
:177. A románok, a szlovákok és a délszlávok számára viszont ugyanez az esemény a régóta dédelgetett nemzeti remények beteljesülését jelenti.
:178. Ezek az összeegyeztethetetlen emlékek a mai napig terhelik a Duna-vidéki kapcsolatokat.
:179. A trianoni békeszerződés így a közelmúlt európai történelmének egyik legjelentősebb békeszerződése közé tartozik.
:180. A szerződés egy megcsonkított Magyarországot hagyott maga után, amelynek politikai kultúráját évtizedeken át a veszteség árnyéka határozta meg.

=== 10.1.13 – A trianoni trauma: az ország kétharmadának elvesztése ===

:1. A hatalmas területi veszteségek, amelyeket Magyarországnak 1920 nyarán el kellett szenvednie, generációk számára meghatározóvá váltak a nemzeti önkép szempontjából. 
:2. A történelmi Magyar Királyság, amely évszázadokon át szinte az egész Kárpát-medencét magába foglalta, a békeszerződés következtében a medence közepén fekvő keskeny területre szorult vissza.
:3. A szűkebb értelemben vett királyság mintegy 282 000 négyzetkilométeréből 1920 után az országnak csupán körülbelül 93 000 négyzetkilométer maradt.
:4. Ha az autonóm Horvátország-Szlavóniát is figyelembe vesszük, a háború előtt a magyar birodalom fele akár mintegy 325 000 négyzetkilométert is kiterjedt, amelynek több mint kétharmada veszett el.
:5. A terület közel hetven százalékának elvesztése alig érintett másik legyőzött államot hasonló mértékben, ami magyarázza a magyarok számára ezt a különösen keserű élményt.
:6. Egy jelentős súlyú közép-európai hatalom néhány tollvonással egy kis, szinte kör alakban új szomszédokkal körülvett belföldi állammá vált.
:7. A messze legnagyobb területi részt a Román Királyság kapta, amelynek az egész Erdélyt, valamint a keleti síkság és a Bánság nagy részét ítélték oda.
:8. Csak a Romániának átadott területek, amelyek összesen több mint 100 000 négyzetkilométert tettek ki, területükben meghaladták az egész megmaradt Magyarországot.
:9. Északon a felső-magyar megyék, amelyek később Szlovákia magját alkották, az újonnan alapított csehszlovák államhoz kerültek.
:10. Velük együtt a legészakkeletibb részén fekvő hegyvidéki Kárpát-Ukrajna is Csehszlovákiához került, amivel Magyarország elvesztette a közvetlen hozzáférést az északi hágókhoz.
:11. A Szerb, Horvát és Szlovén Királysághoz, a későbbi Jugoszláviához került Horvátország-Szlavónia, a termékeny Batcska, a Banát nyugati része és az Übermur-vidék.
:12. Ausztria, a dualizmus egykori partnere, a túlnyomórészt német nyelvű Nyugat-Magyarországgal együtt azt a területet kapta, amely ezentúl Burgenland néven a köztársasághoz tartozott.
:13. Fiume kikötővidéke, Magyarország egyetlen kijárata az Adriai-tengerre, hosszabb vita után végül Olaszországhoz került, amivel az országot elvágták a nyílt tengertől.
:14. Még Lengyelországnak is átadtak északon néhány kis magashegyi sávot, így alig volt olyan égtáj, amely felé az ország ne zsugorodott volna.
:15. A felosztás kevésbé a népek tényleges települési határait követte, mint inkább a győztes szomszédos államok stratégiai és gazdasági érdekeit.
:16. A határokat sok esetben úgy húzták meg, hogy a fontos vasútvonalak és bányák az új államokhoz kerüljenek, még akkor is, ha ezzel összefüggő magyar települési területeket szeltek át.
:17. A királyság egykori többnemzetiségű szerkezete, amelyben a magyarok csupán a lakosság körülbelül felét tették ki, eleve lehetetlenné tette a tiszta elválasztást.
:18. Éppen azért, mert a nemzetiségek évszázadok óta egymásba fonódva éltek, minden határmeghúzás nagy kisebbségeket hagyott hátra a számukra „rossz” oldalon.
:19. Míg a nem magyar népek elnyerték nemzeti önrendelkezésüket, a magyarok úgy érezték, hogy ugyanez az elv ellenük fordult.
:20. A győztesek hivatkoztak a nemzetek önrendelkezési jogára, de egyetlen kivételtől eltekintve megtagadták a magyaroktól az új határokról szóló népszavazást.
:21. A demográfiai vérveszteség alig maradt el a területi veszteségtől, hiszen a területével együtt Magyarország lakosságának legnagyobb részét is elvesztette.
:22. A szűkebb értelemben vett királyság lakossága körülbelül tizennyolc millió főről mindössze körülbelül hét-nyolc millióra csökkent.
:23. Ha Horvátországot is beleszámítjuk, a Szent István-korona országai a háború előtt közel huszonegy millió embert számláltak, akiknek most már közel kétharmada az új határon kívül élt.
:24. Különösen fájdalmas volt, hogy az elcsatolt területekkel együtt több millió etnikai magyar is idegen állam fennhatósága alá került.
:25. Becslések szerint körülbelül 3,2–3,3 millió magyar került az új határok túlsó oldalára, vagyis a teljes magyar népesség közel egyharmada.
:26. Ezáltal ezentúl körülbelül minden harmadik magyar nemzeti kisebbség tagjaként élt az egyik utódállamban.
:27. Romániában, amely a legnagyobb részt kapta, mintegy másfél millió magyarral a számbeli szempontból legerősebb ilyen elszakított közösség került idegen uralom alá.
:28. Ide tartoztak a kelet-erdélyi székelyek, egy ősi magyar nyelvű határvidéki nép, amelynek összefüggő települési területe most már mélyen a román állam területén feküdt.
:29. Csehszlovákiában a Duna mentén és a dél-szlovák alföldön egy széles sáv maradt, amelyben körülbelül egymillió magyar lakos élt.
:30. A jugoszláv államban a Bácska és a Bánát területén további százezreknyi magyar élt, akik egyik napról a másikra kisebbséggé váltak.
:31. Az a tény, hogy ezeknek a magyar közösségeknek sokasága közvetlenül az új határ mentén, és így összefüggő többségben telepedett le, még inkább felerősítette a tetszőleges felosztás benyomását.
:32. A magyar érvelés szerint, ha a határt néhány kilométerrel tovább húzták volna, számos tisztán magyar város az anyaországhoz maradhatott volna.
:33. Magyar szemszögből nézve a saját nemzet kezelése nyíltan ellentmondott annak az elvnek, amellyel a Duna-monarchia felbomlását egyáltalán igazolták.
:34. A területek és a lakosság elvesztése mellett különösen súlyosan érintette a gazdasági alapok elvesztése, mivel az elidegenített régiók gazdag erőforrásokkal rendelkeztek.
:35. Erdéllyel és a Kárpátokkal együtt szinte az összes érclelőhely, sótelep és nemesfémbánya elveszett, amelyekre a korábbi jólét jelentős része épült.
:36. A peremhegységek kiterjedt erdei, amelyek az egykori erdőállomány mintegy kilencven százalékát tették ki, most már a határon túl feküdtek.
:37. Ezzel a túlnyomórészt szántóföldi gazdálkodásra épülő maradék terület szinte teljes faellátását és nyersanyag-alapjának nagy részét elvesztette.
:38. Erdély sóbányái is, amelyek évszázadokig ellátották az országot, teljes egészében Románia birtokába kerültek.
:39. Míg a termékeny alföld gabonakészleteivel nagyrészt a maradékállam birtokában maradt, ezentúl hiányoztak számára a hegyvidék kiegészítő természeti kincsei.
:40. Ez az egyoldalú elosztás egy egykor gazdaságilag kiegyensúlyozott egységet olyan országgá alakított, amely fa, érc és energia importjára volt utalva.
:41. A sűrű vasúti hálózatot, amely csillag alakban futott Budapest felé, az új határok sok helyen szétvágták és értéktelenné tették.
:42. Azok a vonalak, amelyek egykor Magyarország különböző részeit kötötték össze, most sorompóknál végződtek, vagy hirtelen idegen állam területére vezettek.
:43. Egész ipari régiók, amelyek a nyersanyag-területekkel és az értékesítési piacokkal való összeköttetésre voltak utalva, a felaprózódással elvesztették gazdasági alapjukat.
:44. A megcsonkított állam ugyan megtartotta ipari és közigazgatási központját, Budapestet, de ez a központ immár túlméretezett volt a túl kicsi hátországhoz képest.
:45. A főváros, amely egykor egy nagy birodalom feje volt, ezentúl olyan hatást keltett, mint egy vízkoponyás agglomeráció egy jelentősen lecsökkent test tetején.
:46. A legsúlyosabb veszteségek közé tartoztak azok a számos jelentős városok, amelyek a perifériával együtt a szomszédos államokhoz kerültek.
:47. Pozsony, a magyar Pozsony és egykori koronázási város, Pozsony néven Szlovákia fővárosává vált.
:48. Kassa, a magyar Kassa híres gótikus dómjával, szintén Csehszlovákiához került.
:49. Klausenburg, a magyar Kolozsvár és Erdély kulturális központja, Cluj néven román várossá vált.
:50. Nagywardein, Arad, Temesvár és Neumarkt am Mieresch révén további hagyományokban gazdag keleti központok kerültek Románia fennhatósága alá.
:51. Délen Magyarország olyan városokat veszített el, mint Maria-Theresiopel és Neusatz, amelyek az új jugoszláv uralom alá kerültek.
:52. E városok közül soknak túlnyomórészt vagy fele magyar lakossága volt, még akkor is, ha a környékük gyakran más nyelvű volt.
:53. Az a tény, hogy virágzó, gazdag magyar hagyományokkal rendelkező polgári városok most idegen államok területén feküdtek, még inkább felerősítette a kulturális veszteség érzését.
:54. Velük együtt olyan egyetemek, színházak, püspöki székhelyek és újságszerkesztőségek is elvesztek, amelyek a régi Magyarország szellemi életét táplálták.
:55. A kolozsvári egyetem például kénytelen volt elmenekülni, és végül a megmaradt Szegeden talált új otthonra.
:56. Így a trianoni béke nem csupán terület- és népességveszteséget jelentett, hanem azoknak az intézményeknek a elvesztését is, amelyek generációk óta a magyar oktatást támasztották alá.
:57. Az érintett kulturális központok nagy száma egyértelművé tette, hogy a vágás nem csupán az országon, hanem annak szellemi lényegén is végighúzódott.
:58. Míg a gazdasági következményeket az idő múlásával részben enyhíteni lehetett, e városok szimbolikus elvesztése változatlanul fennmaradt.
:59. Éppen azért, mert sok magyarnek személyes gyökerei voltak az elszakított területeken, a szerződést számtalan család közvetlen csapásként élte meg.
:60. A veszteség így nem csupán a térkép kérdése volt, hanem széles néprétegek életérzését is érintette.
:61. A magyar felháborodás középpontjában az a meggyőződés állt, hogy a békefeltételek igazságtalanok és aránytalanul szigorúak voltak.
:62. Míg a Német Birodalomtól területének körülbelül egy hetedét vették el, Magyarország több mint kétharmadát vesztette el, ami fájdalmasan nyilvánvalóvá tette az aránytalanságot.
:63. A népességcsökkenés is – mintegy hatvan százalékkal – messze meghaladta azt, amit a háború többi vesztes országától megköveteltek.
:64. Magyar szemszögből nézve egy egész népet büntettek meg egy olyan háborús politika miatt, amelyet valójában Bécsből is irányítottak.
:65. Az Apponyi Albert vezette magyar delegáció ugyan meghallgatásra került Párizsban, de érveik nem találtak visszhangra a győztes hatalmak körében.
:66. Apponyi többnyelvű beszéde, amelyben a Kárpát-medence egységét és a kisebbségek sorsát hívta segítségül, nem gyakorolt hatást a már meghozott döntésekre.
:67. A határok alapvető vonalai már régóta rögzítve voltak, így a magyar kifogásokat inkább tudomásul vették, mintsem komolyan fontolóra vették volna.
:68. Az egyetlen hely, ahol népszavazást engedélyeztek, a nyugat-magyarországi Ödenburg városa és néhány környező falu volt.
:69. Ezen a 1921 decemberében tartott népszavazáson a lakosság többsége a Magyarországhoz való tartozás mellett szavazott, így Ödenburg a hazánál maradt.
:70. E hűségéért a város – magyarul Sopron – megkapta a „leghűségesebb város” megtisztelő címet, amely jelölte különleges szerepét.
:71. Az a tény, hogy éppen az egyetlen megtartott népszavazás Magyarország mellett döntött, sokakat megerősített abban a feltételezésben, hogy más területeken is hasonlóan döntöttek volna.
:72. Ez az egyetlen példa ezentúl arra szolgált érvként, hogy a többi határt az érintettek akaratának figyelmen kívül hagyásával húzták meg.
:73. A tényleges szerződést 1920. június 4-én írták alá a versailles-i Nagy Trianon-palotában, amelynek neve azóta is a diktátumhoz kapcsolódik.
:74. A magyar kormány részéről két alacsonyabb rangú meghatalmazott írta alá a dokumentumot, mivel alig akadt olyan vezető politikus, aki ezt a terhet magára akarta volna vállalni.
:75. Sok magyar számára az aláírás nem békeszerződésnek számított, hanem egy már elkövetett igazságtalanság kényszerű elfogadásának.
:76. A szerződés megkötésének napján demonstratív gyász borult az országra, amely nemzeti gyásznap jellegét öltötte.
:77. Budapesten megszólaltak a templomharangok, az üzletek bezártak, és a forgalom percekre leállt, miközben a gyászszalagok jellemezték a közéletet.
:78. Az újságok fekete gyászszegéllyel jelentek meg, az iskolák és a hivatalok pedig imádságokkal és félárbocra eresztett zászlókkal ünnepelték a napot.
:79. A gyász ilyen színpadi megjelenítése a jogi eljárásból kollektív élményt varázsolt, amely mélyen bevésődött a nemzet emlékezetébe.
:80. Az azt követő években számos középületen a zászlók tartósan félárbocra voltak eresztve, hogy emlékeztessenek az ország hiányos állapotára.
:81. A megcsonkított országra a „Csonka-Magyarország” kifejezés honosodott meg, amely annyit jelentett, mint megcsonkított vagy torzószerű Magyarország.
:82. Ez a kifejezés azt a széles körben elterjedt elképzelést fejezte ki, hogy a csonka állam nem teljes, életképes képződmény, hanem csupán egy maradvány.
:83. Számtalan iskolai tanteremben lógott a történelmi Magyarország térképe, amelyen az elvesztett területeket sötétebb árnyalatokkal emelték ki a törzsállamból.
:84. A fülbemászó jelszó – „Nem, nem, soha” – a új határok elutasítását egy rövid, könnyen ismételhető formulává sűrítette.
:85. Egy elterjedt mondás szerint a megcsonkított Magyarország nem is ország, az egész Magyarország pedig paradicsom, amivel a veszteséget szinte vallásos vágyakozássá alakították át.
:86. Ezeket a mondásokat az iskolákban, plakátokon és ünnepségeken olyan kitartóan ismételgették, hogy egy egész generációt formáltak.
:87. A régi határok helyreállításának gondolata, az úgynevezett revizionizmus, a két világháború közötti időszak uralkodó hangulatává vált.
:88. Szinte minden politikai tábor, a konzervatívoktól a baloldalig, különböző formában osztotta a szerződés módosítására irányuló követelést.
:89. Az, hogy ez a konszenzus minden egyéb ellentét ellenére fennállt, jól mutatja, milyen mélyen hatolt be a veszteség a nemzeti tudatba.
:90. A régi, nagy Magyarország emléke olyan hivatkozási ponttá vált, amelyhez a politika, az oktatás és a kultúra egyaránt igazodott.
:91. Ez a veszteséggel való tartós foglalkozás különböztette meg a magyar traumát más vesztes államok tapasztalataitól, amelyek kevésbé átfogóan élték meg vereségüket.
:92. Míg másutt maga a háború állt a középpontban, Magyarországon az emlékezet a felaprózott térkép körül forgott.
:93. A „Trianon” kifejezés így egy helynévből a nemzeti igazságtalanság és a megcsonkítás szimbólumává vált.
:94. A mai napig ez a szó a magyar nyelvhasználatban jóval többet jelent, mint egy történelmi dátumot, nevezetesen egy kollektív sebet.
:95. Az, hogy ez a seb generációkon át öröklődött, annak is köszönhető, hogy a veszteség közvetlenül és kézzelfoghatóan érintette a családokat és a tájakat.
:96. Sok magyarnek voltak rokonai, birtokai vagy szülőhelyei az elidegenített területeken, amelyek most már egy államhatár túloldalán feküdtek.
:97. A régi birodalomról a csonka államra való átmenet így nem elvont módon zajlott le, hanem számtalan egyéni sorsban megtapasztalhatóvá vált.
:98. Akik az elvesztett területekről származtak, hirtelen azzal a választással szembesültek, hogy elhagyják szülőföldjüket, vagy idegen fennhatóság alatt maradnak.
:99. A magyarság, amely az utódállamokban maradt, gyakran olyan politikával szembesült, amely korlátozta nyelvi és kulturális jogaikat.
:100. Az iskolákat átalakították, a helyneveket megváltoztatták, és a közigazgatási nyelveket kicserélték, ami megfosztotta a kisebbségeket hagyományos helyzetüktől.
:101. A határon túl élő magyarok ezen tapasztalatai az anyaországban megerősítették azt az érzést, hogy egy összetartozó népet erőszakkal szakítottak szét.
:102. Így az elszakított közösségek sorsa a magyar önértelmezés állandó részévé vált.
:103. Az a kérdés, hogy valójában hány magyar élt a határon túl, önálló, gyakran heves vitákat kiváltó statisztikai vita tárgyává vált.
:104. A magyar népszámlálások hangsúlyozták az elszakított magyarok nagy számát, míg az új államok hajlamosak voltak alulbecsülni azt.
:105. Az ilyen számokról szóló viták nem csupán elméleti jellegűek voltak, hanem a területi igények kölcsönös alátámasztását szolgálták.
:106. Összességében a trianoni békeszerződéssel szétesett egy történelmi államszövetség, amely az államalapítás óta, 1000 körül, összetartotta a Kárpát-medencét.
:107. Ami közel ezer éven át politikai egységként létezett, néhány hónapon belül több egymással versengő nemzetállamra szakadt szét.
:108. Ez a több évszázados folytonossággal való szakítás olyan történelmi mélységet kölcsönzött a veszteségnek, amely túlmutatott a puszta területi kérdésen.
:109. A magyarok nem csupán földjükről megfosztva érezték magukat, hanem egy természetesnek tekintett földrajzi és történelmi egységről is.
:110. A Kárpátok medencéjét, amelyet a hegyvonulatok szegélyeznek és a Duna szeli át, önálló térségnek tekintették.
:111. Sokak számára értelmetlenségnek tűnt, hogy ezt a térséget most olyan határok szelik át, amelyek keresztben haladnak a folyóvölgyeken és a közlekedési artériákon.
:112. Valójában az új határok közül néhány nem nyelvi határokat vagy földrajzi vonalakat követett, hanem stratégiailag fontos vasútvonalak nyomvonalát.
:113. Így például Dél-Szlovákiát elsősorban azért csatolták hozzá, mert biztosította a folyamatos vasúti összeköttetést, noha ott sok magyar élt.
:114. Ez a győztesek logikája, amely a gazdasági és katonai szempontokat az etnikaiak elé helyezte, meghatározta a magyarok nézőpontját a béke igazságtalanságáról.
:115. A veszteség ráadásul megrázta annak a népnek a pszichológiai önbizalmát, amely az 1867-es kompromisszum óta egyenjogú nagyhatalomnak tekintette magát.
:116. Az ezeréves birodalom iránti büszkeség, amelyet még 1896-ban is nagy pompával ünnepelték, egy generáció alatt mély keserűséggé változott.
:117. A háború vége, a forradalmak és a békediktátum gyors egymásutánja különösen hirtelennek tűnt a nagyhatalomról kisállammá való zuhanást.
:118. Alig néhány év alatt Magyarország egy több mint húszmillió lakosú birodalomból alig nyolcmilliós állammá zsugorodott.
:119. Ezt a zsugorodási folyamatot nem hosszú fejlődés eredményeként, hanem hirtelen, kívülről rákényszerített törésként élték meg.
:120. Éppen a veszteség hirtelensége és véglegessége tette olyan nehézzé annak feldolgozását évtizedeken át.
:121. A felaprózódás gazdasági következményei gyorsan jelentkeztek, amikor a központ és a perifériák közötti régi kapcsolatok megszakadtak.
:122. A megmaradt területeken lévő gyárak nyersanyag-beszállítóit és értékesítési piacait hirtelen a vámhatárok és az útzárak túloldalán találták meg.
:123. Az alföldi mezőgazdaság, amely egykor egész régiókat látott el, az új határok miatt elvesztette vásárlói egy részét.
:124. Ezzel szemben a megkisebbített államnak hiányoztak azok a nyersanyagok és faanyagok, amelyek korábban természetes módon a saját peremterületeiről érkeztek.
:125. Egy kialakult gazdasági térség ilyen felaprózódása nemcsak Magyarországot terhelte, hanem az utódállamokat is, amelyek gazdaságát szintén újra kellett szervezni.
:126. Ahol korábban egységes belső piac működött, most vámkorlátok emelkedtek, amelyek gátolták az egész régió kereskedelmét.
:127. A Kárpát-medence gazdasági összefonódása, amely évszázadok alatt alakult ki, politikai határok révén nem osztható fel súlyos súrlódások nélkül.
:128. Így a területvesztés miatti nemzeti fájdalom összekapcsolódott az ellátás és a külkereskedelem nagyon is kézzelfogható nehézségeivel.
:129. A háború utáni első években az infláció és a tőkehiány tovább súlyosbította a már amúgy is feszült helyzetet a megcsonkított államban.
:130. Csak fokozatosan sikerült a megcsonkított ország gazdaságát az új, szűkebb keretekhez igazítani.
:131. De még a későbbi stabilizáció sem tudta megszüntetni az életfontosságú nyersanyagok importjától való alapvető függőséget.
:132. A felosztásból fakadó strukturális gyengeségek a két világháború közötti időszak egészében kísérték Magyarországot.
:133. Így a trianoni békeszerződés nem csupán történelmi trauma volt, hanem tartós gazdasági teher is.
:134. A lelki veszteség és az anyagi nélkülözés összekapcsolódása miatt a szerződés a közélet mindenütt jelen lévő hivatkozási pontjává vált.
:135. Alig volt olyan vita a politikáról, a gazdaságról vagy a külkapcsolatokról, amelyben ne utaltak volna a trianoni következményekre.
:136. A két világháború közötti időszak emlékezetkultúrájában a szerződés olyan mércévé vált, amelyhez szinte minden döntést viszonyítottak.
:137. A határok későbbi módosítására irányuló remény több mint két évtizeden át meghatározta a magyar külpolitikát.
:138. Mivel a megcsonkított ország egyedül túl gyenge volt, olyan szövetségeseket keresett, akik elvileg nem ellenezték a status quo megváltoztatását.
:139. Ez a határok kiigazítására irányuló törekvés végül veszélyes külpolitikai függőségekbe sodorta az országot.
:140. Az 1920-at közvetlenül követő években azonban eleinte a veszteség feldolgozása állt az előtérben.
:141. Több százezer ember, aki nem akart idegen uralom alá kerülni, vándorolt el az elcsatolt területekről a megmaradt államba.
:142. A tisztviselők, tanárok és polgárok ezen bevándorlása terhet jelentett a megkisebbített állam számára, amely alig tudott számukra elegendő lakóhelyet és munkát biztosítani.
:143. Ezen elüldözöttek közül sokan eleinte nyomorúságos körülmények között éltek vasúti kocsikban, ami a trianoni nyomor látható szimbólumává vált.
:144. Jelenlétük a főváros és a nagyobb városok mindennapi életében folyamatosan emlékeztette az embereket a veszteségre.
:145. Ebből a közvetlen élményből táplálkozott a későbbi revizionista hangulat jelentős része, amely egész generációkat formált.
:146. A veszteség így nem csupán térképeken és statisztikákban, hanem számtalan ember életrajzában is megörökítődött.
:147. A személyes érintettség és a nemzeti szimbolika ezen összekapcsolódásából merítette a trianoni trauma rendkívüli tartósságát.
:148. A két világháború közötti időszak művészete és irodalma is felvette a veszteség témáját, és életben tartotta a régi Magyarország emlékét.
:149. Versek, dalok és emlékművek idézték meg az osztatlan országot és a helyreállítás iránti vágyat.
:150. A nyilvános terekre emlékművek kerültek, amelyek kőben és bronzban emlékeztettek az elszakított országrészekre.
:151. Így a veszteség egy folyamatos kulturális önmegerősítéssé alakult át, amely életben tartotta a traumát.
:152. Míg a győztesek a szerződést Közép-Európa végleges rendjének tekintették, a magyarok csupán ideiglenes megoldásnak tartották.
:153. Ez a mély ellentét az értékelésben hosszú ideig lehetetlenné tette a valódi megbékélést az új határokkal.
:154. Magyar szemszögből nézve egy olyan béke, amely a nép egyharmadát elválasztotta a hazától, nem lehetett tartós.
:155. A szomszédos államok szemszögéből viszont éppen ez a szerződés biztosította fiatal nemzetállamaik létét.
:156. Így az 1920-as békeszerződés már kezdettől fogva magában hordozta a jövőbeli feszültségek magvait, amelyek terhet jelentettek Kelet-Közép-Európára.
:157. Az új határok mindkét oldalán élő nemzeti kisebbségek tartós vitaponttá váltak az érintett államok között.
:158. Magyarország ezentúl a határon túl élő magyarok védelmező hatalmának tekintette magát, ami többször is diplomáciai konfliktusokhoz vezetett.
:159. Ez a helyzet, amelyben minden állam kisebbségeket fogadott be, ugyanakkor panaszkodott is rájuk, évekig megmérgezte a szomszédos országok közötti viszonyt.
:160. A trianoni békeszerződés így nem csupán egy megcsonkított Magyarországot hozott létre, hanem egy instabil regionális rendet is.
:161. Visszatekintve az ország kétharmadának elvesztése az egész magyar történelem egyik legdöntőbb töréspontjának tűnik.
:162. Alig volt olyan esemény a 20. században, amely olyan tartósan meghatározta volna az ország nemzeti tudatát, mint ez a békeszerződés.
:163. Míg a csaták és a dinasztiák elhalványultak, a trianoni békeszerződés emléke évtizedeken át élénk hivatkozási pont maradt.
:164. Még a második világháború után is, amely lényegében megerősítette a határokat, a trauma nem tűnt el a kollektív emlékezetből.
:165. A kommunista uralom alatt a témát hivatalosan elhallgatták, de a magánszférában változatlanul hatott.
:166. Csak az 1989-es rendszerváltás után lehetett újra nyíltan és ellentmondásosan beszélni Trianonról.
:167. Az, hogy a szerződés megkötése után több mint egy évszázaddal is még mindig érzelmeket kelt a veszteség, jól mutatja a hátrahagyott seb mélységét.
:168. A kutatások ma már hangsúlyozzák, hogy a Kárpát-medence etnikai összetétele egyébként is aligha tette volna lehetővé egy igazságos határvonal kijelölését.
:169. Bármely elképzelhető határvonal jelentős kisebbségeket hagyott volna hátra, így egy minden fél számára kielégítő megoldás eleve kizárt volt.
:170. Ennek ellenére széles körben egyetértenek abban, hogy a konkrét határvonás bizonyos tekintetben túllépte az etnikai szempontból indokolhatót.
:171. Éppen ez a körülmény – hogy zárt magyar területeket is elcseréltek – adott tárgyi alapot a magyar tiltakozásnak.
:172. Ugyanakkor a történészek arra figyelmeztetnek, hogy a traumát ne válasszuk el azoktól az okoktól, amelyek a Duna-monarchia felbomlásában és az elvesztett háborúban gyökereztek.
:173. A többnemzetiségű állam felbomlása egész Európára kiterjedő folyamat volt, amelynek keretében a régi Magyarország is megszűnt.
:174. A nem magyar területek elvesztése ugyanazon a nemzetállam-képződés logikáját követte, amely korábban a magyar nemzeti öntudatot is szárnyra emelte.
:175. Így a kutatások fényében a trianoni béke kevésbé tűnik elszigetelt igazságtalanságnak, mint inkább egy korszakos átalakulásban Magyarországnak jutó részének.
:176. Ez a tárgyilagos értékelés azonban nem csökkenti a területek, az emberek és az erőforrások tényleges elvesztésének súlyát.
:177. A történelmi királyságtól a kis szárazföldi államig való átmenet továbbra is az egyik legnagyobb területi átalakulás marad, amelyet egy európai ország békeidőben valaha is átélt.
:178. A terület kétharmadának és a lakosság háromötödének elvesztése hideg világossággal jelzi e fordulópont mértékét.
:179. Aki meg akarja érteni a 20. századi magyar történelmet, annak ezért meg kell értenie azt az árnyékot, amelyet a trianoni békeszerződés vetett az azt követő évtizedekre.
:180. A terület kétharmadának elvesztése így nem csupán a múlt egy dátumává vált, hanem a magyar önértelmezés tartós referenciapontjává is.

=== 10.1.14 – Menekültek és kitelepítettek: milliók menekülésben ===

:1. Az első világháború végén a katonai vereség és az állam felbomlása kettős megrázkódtatása olyan menekültáradatot váltott ki, amelynek mértékét Magyarország addig nem ismerte. 
:2. Már a háború alatt is tapasztalt a Magyar Királyság nagyobb menekülési hullámokat, amelyek mintegy előrevetítették a későbbi katasztrófát.
:3. Amikor az orosz hadsereg 1914-ben és 1915-ben betört Galíciába és Bukovinába, százezrek menekültek a Duna-monarchia belsejébe.
:4. E menekültek között, akiket táborokba és szállásokra osztottak szét az egész birodalomban, számos galíciai zsidó volt, akiknek érkezése tovább fokozta a társadalmi feszültségeket.
:5. Egy második hullám érte el Erdélyt, amikor 1916 augusztusában a román csapatok váratlanul átkeltek a Kárpátokon.
:6. Ezt az inváziót, amelyet végül a német és az osztrák–magyar csapatok visszaverték, megelőzően becslések szerint kétszázezer ember menekült el Erdély déli részéről nyugat felé.
:7. Ezek a korai tapasztalatok megerősítették azt a tudatot, hogy a birodalom határai sebezhetővé váltak.
:8. A Habsburg-monarchia 1918 őszén bekövetkezett összeomlásával a veszélyeztetett helyzet nyílt katasztrófává változott.
:9. Miközben a frontok felbomlottak és a katonák hazatértek, a szomszédos államok hadseregei előrenyomultak a történelmi Magyarország peremvidékeire.
:10. Csehszlovák csapatok megszállták Észak-Felső-Magyarországot, román egységek behatoltak Erdélybe és a Tisza túloldalára, szerb egységek pedig dél felé nyomultak előre.
:11. Ezek a megszállások, amelyek gyorsan tartós uralommá alakultak, a háború utáni időszak első nagy menekülési hullámait váltották ki.
:12. Különösen a románok által 1919 nyarán végrehajtott budapesti megszállás hagyott mély nyomot a lakosság emlékezetében.
:13. Azok a magyar tisztviselők, tisztek vagy földbirtokosok, akik az új hatalom képviselőivel szembesültek, gyakran menekülésszerűen hagyták el szülőföldjüket.
:14. A 1920. június 4-én aláírt trianoni békeszerződés végül nemzetközi jogi keretet biztosított ezeknek a mozgásoknak.
:15. Ennek következtében Magyarország területének körülbelül kétharmadát és teljes népességének mintegy háromötödét elveszítette az utódállamok javára.
:16. Több mint hárommillió magyar anyanyelvű ember élt ekkor az új határok túloldalán, Romániában, Csehszlovákiában és a délszláv királyságban.
:17. A határon túl maradt magyarok közül csak egy rész vándorolt el ténylegesen a megcsonkított anyaországba.
:18. A nagy többség nemzeti kisebbségként maradt vissza az új államokban, ahol meg kellett békélnie egy számára szokatlan helyzettel.
:19. A tényleges menekültáradat, amely közvetlenül terhelte a csonka Magyarországot, több százezer embert érintett.
:20. A hatóságok felmérései szerint 1918 és 1924 között körülbelül háromszázötvenezer és négyszázhúszezer közötti számú menekült érkezett a megmaradt államterületre.
:21. Mivel sok érintettet nem vettek nyilvántartásba, vagy rokonoknál találtak menedéket, a tényleges számok valószínűleg ennél is magasabbak voltak.
:22. A legnagyobb csoport Erdélyből és a keleti síkságról érkezett, amelyek ekkor már Nagy-Romániához tartoztak.
:23. Egy második nagy csoport az Oberlandból érkezett, amelyet Szlovákiaként az új Csehszlovákiához csatoltak.
:24. A déli Bacska és a Bánát területéről, amelyek a délszláv királysághoz kerültek, további tízezrek menekültek el.
:25. Szembetűnő volt e menekültek társadalmi összetétele, amely jelentősen eltért a szokásos szegénységi vándorlástól.
:26. Főként a magyar középosztály tagjai voltak azok, akik a lemondott területek társadalmi szerkezetét alátámasztották.
:27. A költözés magját tisztviselők, bírák, tanárok, vasúti dolgozók és tisztek alkották, mivel ők az magyar államhoz kötődtek.
:28. Az utódállamok gyorsan felváltották a magyar közigazgatást saját, az új államnyelvet beszélő személyzettel.
:29. A maradék tisztviselőktől hűségesküt követeltek az új állam iránt, amit sokan nemzeti meggyőződésükből megtagadtak.
:30. Aki megtagadta az esküt, elvesztette állását és ezzel megélhetését, így a kivándorlás gyakran kényszerű volt.
:31. A földbirtokos nemesség és a kisnemesség is, akiknek birtokai az utódállamokban feküdtek, egyre nagyobb nyomás alá kerültek.
:32. Romániában a húszas évek elején végrehajtott földreform különösen súlyosan érintette a magyar nagybirtokosokat, akiknek földjeit nagyrészt kisajátították.
:33. Ezek a kisajátítások, amelyeket nemzeti és társadalmi intézkedésként értelmeztek, sok birtokos családot menekülésre kényszerítettek.
:34. Így a politikai határváltozás egyúttal társadalmi vérveszteséggé is vált, amely éppen a művelt rétegeket érintette.
:35. A legtöbb menekült vasúton jutott el az anyaországba, a kevés nyitva tartó határátkelőhelyeken keresztül.
:36. Sokan alig többel érkeztek, mint amit magukkal tudtak vinni, mivel háztartási tárgyaikat és vagyonukat hátra kellett hagyniuk.
:37. Budapesten és a nagyobb városokban, amelyek a legtöbbjük célállomása voltak, azonban már akkor is súlyos lakáshiány uralkodott.
:38. A főváros, amelyet már a háború és a gazdasági válság is megterhelt, nem tudta megfelelően befogadni az érkező menekülteket.
:39. Így jött létre a menekültek nyomorának talán legismertebb szimbóluma, az úgynevezett „vagonlakók”, akik leállított vasúti kocsikban laktak.
:40. A budapesti pályaudvarokon, főként Józsefvárosban és Ferencvárosban álltak azok a teherkocsik, amelyekben egész családok éltek évekig.
:41. Ezek a rögtönzött szállások, amelyek sem fűthetők, sem higiéniailag megfelelőek nem voltak, több ezer ember számára váltak állandó lakóhelyévé.
:42. Becslések szerint időnként több ezer család talált ilyen kocsikban ideiglenes menedéket.
:43. A kocsikban lakók megrázó képet nyújtottak, amely mindenki számára láthatóvá tette a nemzeti tragédiát.
:44. A vasúti kocsik mellett laktanyák, iskolák, táborbarakkok és kisajátított épületek is szolgáltak ideiglenes szállásként.
:45. Gyakran több család osztozott egyetlen helyiségen, ami elősegítette a betegségek terjedését és a társadalmi konfliktusokat.
:46. Az élelmiszer-, tüzelőanyag- és ruházati ellátás évekig bizonytalan maradt, mivel az elszegényedett országnak alig voltak tartalékai.
:47. A szükség enyhítése és a bevándorlás rendezése érdekében az állam saját hatóságokat hozott létre.
:48. 1920-ban megalakult az Országos Menekültügyi Hivatal, amelynek feladata az érkezők nyilvántartása és támogatása volt.
:49. Ez a hivatal, amely nyilvántartásba vette a menekülteket és szállásokat osztott ki nekik, a válság központi irányító szervévé vált.
:50. Jótékonysági egyesületek, egyházak és társadalmi bizottságok adománygyűjtésekkel és ingyenkonyhákkal egészítették ki az állami erőfeszítéseket.
:51. A segítségre szorulók hatalmas száma miatt azonban az erőforrások hosszú ideig nem voltak elegendőek.
:52. A tisztviselői menekültek elszállásolása különös dilemmát jelentett az állam számára, mivel őket társadalmi rangjuknak és végzettségüknek megfelelően akarták ellátni.
:53. Sok korábbi köztisztviselőt ideiglenesen felvették a maradványállam felfújt közigazgatási apparátusába.
:54. Ezáltal túlkínálat alakult ki a közigazgatási személyzet terén, ami tovább terhelte az amúgy is feszült államháztartást.
:55. A százezrekből álló áradat egy olyan országot ért, amely a területvesztés, a háborús jóvátételi terhek és az infláció miatt amúgy is az összeomlás szélén állt.
:56. A menekültek alig hoztak magukkal tőkét, de lakóhelyre, munkára és állami támogatásra szorultak.
:57. Különösen súlyos volt a képzett középosztály sorsa, amelynek tagjai a megmaradt országterületen nem találtak megfelelő állást.
:58. A munkanélküli diplomások és elbocsátott köztisztviselők serege gyűlt össze Budapesten, ahol a szűkös álláshelyekért versengtek.
:59. Ez a versengés a tisztségekért és állásokért tovább fokozta a húszas évek elejének társadalmi feszültségeit.
:60. A menekültek közül származó felső középosztály így nyugtalan, könnyen mozgósítható politikai tényezővé vált.
:61. Soraiból toborozták a nacionalista és revizionista szervezetek számos támogatóját, akik az elvesztett területek visszaszerzését követelték.
:62. A gyökereiktől elszakítottak keserűsége további élességet adott az ország irredentista hangulatának.
:63. A felsőoktatási felvételi kérdésében is érezhető volt a menekültek nyomása, mivel sok gyermekük reménykedett egy egyetemi helyben.
:64. Az 1920-as, hírhedt numerus clausus-törvény, amely korlátozta bizonyos népcsoportok arányát az egyetemeken, ebben a feszült légkörben született.
:65. Különleges jogi csoportot alkottak az úgynevezett optánsok, akik a békeszerződések egyik rendelkezését vették igénybe.
:66. Ezek a szerződések a lemondott területek lakóinak jogot biztosítottak arra, hogy egy éven belül a magyar állampolgárság mellett döntsenek.
:67. Aki így döntött, annak ezt követően a magyar állam területére kellett áthelyeznie lakóhelyét, ami fokozta a kivándorlást.
:68. Az optánsok Romániában hátrahagyott vagyonát övező vita később évekig foglalkoztatta a Népszövetséget és a nemzetközi választottbíróságokat.
:69. Míg a menekültek terhet jelentettek a megmaradt ország számára, a határon túl maradt magyaroknak be kellett rendezkedniük a kisebbségi életbe.
:70. Erdélyben, amely ekkor már Romániához tartozott, élt a legnagyobb magyar kisebbség, több mint másfél millió emberrel.
:71. Szlovákiában és a Csehszlovákiához csatolt Kárpátalján körülbelül hétszázezer magyar maradt.
:72. A délszláv királyságban, főként a Vajdaságban, körülbelül félmillió magyar nemzetiségű ember élt.
:73. Ezek a kisebbségek azzal a választással szembesültek, hogy vagy beilleszkednek, vagy kivándorolnak, vagy pedig nehéz körülmények között megőrzik nemzeti sajátosságaikat.
:74. Az utódállamok nemzeti egységre irányuló politikája sokak számára a maradás mindennapi megpróbáltatásává tette az életet.
:75. Maguknak a menekülteknek az anyaországba való érkezésük korántsem jelentette szenvedéseik végét.
:76. Sokan nemkívánatos tehernek érezték magukat a megmaradt területeken, mivel a szűkös erőforrásokért versengtek a helyi lakossággal.
:77. A hamarosan bekövetkező visszatérés reménye, amely kezdetben sokakat kísért, az új határok megszilárdulásával szertefoszlott.
:78. Csak a húszas évek folyamán sikerült a menekültek nagy részének tartósan beilleszkednie a magyar társadalomba.
:79. Az állam új lakótelepek építését támogatta, hogy végre kihozza a vagonlakókat ideiglenes szállásaikból.
:80. Budapesten a húszas évek elején egész telepek jöttek létre egyszerű házakból, amelyek a lakáshiány enyhítését szolgálták.
:81. Híressé váltak a város szélén fekvő barakk-telepek, például a Mária-Valéria-telep, ahol a gyökereiket vesztett emberek nyomorúsága sűrűsödött.
:82. Ezek a gyorsan és olcsón felépített telepek évtizedeken át a városi szegénység szimbólumai maradtak.
:83. A magyar menekültválság egy egész Európát érintő felfordulás része volt, amely a nagy birodalmak végéhez társult.
:84. A Habsburg-monarchia, az Oszmán Birodalom és a cári birodalom összeomlásával egész Közép- és Kelet-Európában milliók kényszerültek elhagyni otthonukat.
:85. A kontinens vasútállomásait és táborjait kitelepítettek, hadifoglyok, hazatérők és hontalanok töltötték meg.
:86. Ebben a tágabb összefüggésben a magyar menekültek egy sokkal átfogóbb katasztrófa nemzeti szeletének tűnnek.
:87. A hazatérők között voltak a magyar hadifoglyok is, akik közül néhányan csak évekkel a fegyverszünet után tértek vissza Oroszországból.
:88. Közülük néhányan, akiket az orosz forradalom zűrzavarában fogtak el, visszatérésükkor egy teljesen megváltozott országot találtak.
:89. Hazájuk területe csökkent, falvaik néha az új határon túl feküdtek, és a régi viszonyok már nem léteztek.
:90. Az utódállamok többnyire sajnálat nélkül tekintettek a kivándorló magyar tisztviselőkre és tisztekre.
:91. Számukra a régi funkcionárius-elit távozása eltávolította a saját nemzeti közigazgatás kiépítésének egyik akadályát.
:92. Sok esetben célzottan növelték a kivándorlásra irányuló nyomást azzal, hogy álláshelyeket szüntettek meg, nyugdíjakat megtagadtak vagy lakásbérleti szerződéseket felmondtak.
:93. Így az önkéntes menekülés és a tényleges kiűzés összeolvadt egy nehezen elkülöníthető eseménnyé.
:94. A menekülthullám nem egyenletesen zajlott, hanem több hullámban, amelyek a politikai eseményekhez kötődtek.
:95. Az első hullám 1918-ban és 1919-ben kezdődött a megszállásokkal és az állami rend összeomlásával.
:96. A második hullám 1920-ban következett be, amikor a békeszerződés rögzítette a határokat, és a visszatérés reménye elhalványult.
:97. A harmadik hullám a földreformok végrehajtásából és a közigazgatás nemzeti átszervezéséből eredt a húszas évek elején.
:98. Csak 1924 körül csökkent észrevehetően a bevándorlási hullám, amikor a viszonyok az utódállamokban fokozatosan stabilizálódtak.
:99. A száraz számok mögött számtalan személyes sors rejtőzött: szétszakított családok és tönkrement élettervek.
:100. Kolozsvárból – amely ekkor már Cluj néven volt ismert – számos bíró egy budapesti hivatalban találta magát kis iratkezelőként.
:101. Néhány pozsonyi – a mai Pozsony, azaz Bratislava – tanárcsalád hónapokig egy vasúti kocsiban lakott, mielőtt szállást talált volna.
:102. Az ilyen sorsok, amelyek ezerszer megismétlődtek, mélyen bevésődtek a nemzet kollektív emlékezetébe.
:103. A menekültekkel együtt a határvidékek magyar oktatási elitjének jelentős része is az anyaországba vándorolt.
:104. Azok az írók, tudósok és művészek, akik elhagyták szülőföldjüket, egyszerre gazdagították és terhelték is Budapest szellemi életét.
:105. A korábban Pozsonyban és Kolozsváron működő egyetemeket és hatóságokat a megcsonkított Magyarországra helyezték át.
:106. A kolozsvári egyetem ideiglenesen Szegeden talált új otthonra, míg a pozsonyi egyetem Pécsre költözött.
:107. Így a kulturális súlypont egy része az elvesztett területekről a maradványállam városaiba helyeződött át.
:108. A maradványállam alig nyolc millió fős lakosságához viszonyítva a menekültáradat jelentős volt.
:109. Több százezer bevándorló néhány millió lakosra vetítve az akkori Európa egyik legmagasabb menekültarányát jelentette.
:110. Ez a relatív nagyságrend magyarázza, miért határozta meg a menekültkérdés olyan tartósan a két világháború közötti időszak belpolitikáját.
:111. Anyagi dimenzióján túl a menekültek helyzetének erős szimbolikus ereje is volt.
:112. A vasúti kocsikban és barakkokban élők a versailles-i és trianoni békeszerződések elleni látható váddá váltak.
:113. A nemzetközi segítség csak korlátozott mértékben jutott el Magyarországra, mivel az országot, mint egykori háborús ellenséget, elszigetelték.
:114. Egyes szervezetek, köztük a Nemzetközi Vöröskereszt és egyházi szervezetek, ennek ellenére támogatást nyújtottak.
:115. Az ellátás fő terhe azonban továbbra is a magyar államra és a már amúgy is meggyengült társadalomra hárult.
:116. A menekültek között különösen nagy csoportot alkottak az elcsatolt területek vasúti alkalmazottai.
:117. Mivel a vasúti közlekedés állami szolgálatnak számított, sok magyar vasúti dolgozó hűséget érzett a régi állam iránt, és követte azt.
:118. Keserű irónia volt, hogy éppen azok a vasúti dolgozók, akik szembeszálltak a határvonal kialakításával, később vasúti kocsikban kellett lakniuk.
:119. A húszas évek folyamán a menekültek helyzete csak lassan javult.
:120. Az államilag támogatott tisztviselői lakások és lakótelepek építése fokozatosan tehermentesítette a pályaudvarokat.
:121. Az évtized közepére a vasúti kocsikban lakók többsége már állandóbb szállásra költözött.
:122. Ennek ellenére sok család társadalmi szempontból gyökértelen maradt, mivel korábbi státuszukat a megmaradt területeken nem tudták helyreállítani.
:123. A menekültek olyan szervezetekbe és egyesületekbe tömörültek, amelyek képviselték érdekeiket és ápolták emlékeiket.
:124. Ezekben a származási régiók szerint szerveződő szervezetekben tovább élt a kapcsolat az elvesztett hazával.
:125. Ilyen körökből kerültek ki a revizionista mozgalom fontos képviselői, amely mozgalom az egész két világháború közötti időszakot uralta.
:126. Már a háborús évek galíciai menekültjei is felkeltették a zsidóellenes ellenszenvet, amely a háború utáni időszakban újult erőre kapott.
:127. A trianoni menekültek keresztény tisztviselői és értelmiségi rétege a főváros zsidó lakosságában a közhivatalokért és az oktatási helyekért folyó verseny ellenfelét látta.
:128. Ebben a versengésben gyökerezett az a fokozott antiszemitizmus, amely a húszas évek eleji magyar politikát jellemezte.
:129. Az optánsok tulajdonát érintő vita a húszas évek végéig elhúzódott.
:130. Magyarország a Népszövetség előtt panaszt emelt, hogy a román földreform sérti a szerződésekben garantált tulajdonjogot.
:131. Románia ezzel szemben azzal érvelt, hogy a reform minden nagybirtokost érint, nemzetiségtől függetlenül.
:132. Csak hosszas tárgyalások után született meg egy megegyezés, amely egy külön alapból részben kártalanította az optánsokat.
:133. A menekültstatisztikák elemzése azt mutatja, hogy a bevándorlók szokatlanul nagy hányada tisztviselői és alkalmazotti családokból származott.
:134. Míg a parasztok és a mezőgazdasági munkások többnyire a peremvidékeken maradtak, az államot fenntartó réteg aránytalanul nagy számban vándorolt ki.
:135. Ez az eredmény aláhúzza, hogy a menekülés nem annyira tömeges, mint inkább elitvándorlás volt.
:136. A túlzsúfolt ideiglenes szállásokon olyan járványok, mint a tífusz és a tuberkulózis, számos áldozatot szedtek.
:137. A fűtés hiánya és a rossz táplálkozás különösen a gyermekeket és az időseket gyengítette, akik körében megnőtt a halálozási arány.
:138. Az évekig tartó szorult helyzet egészségügyi következményei sok családban generációkon át hatottak.
:139. A nemzeti emlékezetben a vagonlakók képe összeolvadt a régi nagyság elvesztése miatti általános gyásszal.
:140. A menekülteket a béke rendje által Magyarországnak okozott igazságtalanság élő tanúinak tekintették.
:141. Jelenlétük révén a határfelülvizsgálat iránti igény tartósan jelen volt a közvéleményben.
:142. A korabeli más menekültcsoportokkal ellentétben a magyar kitelepítetteket jogilag szülőhazájuk állampolgárainak tekintették.
:143. Ezért nem voltak hontalanok, és nem tartoztak a hontalan menekültekre vonatkozó nemzetközi védelmi szabályozás hatálya alá.
:144. Ez a tulajdonság, amely biztosította számukra az állampolgárságot, egyúttal a magyar államra hárította a teljes ellátási terhet.
:145. A menekültek többsége a fővárosba törekedett, ahol a legkönnyebben találtak munkát, hatóságokat és rokonokat.
:146. Budapest, amely már korábban is gyorsan növekedett, a beáramlás miatt elérte befogadóképességének határait.
:147. Más bevándorlók az elvesztett hazájukhoz legközelebb eső határvárosokban telepedtek le.
:148. Olyan városok, mint Szeged, Debrecen és Miskolc, szintén jelentős számú menekültet fogadtak be.
:149. Minden terhelés ellenére a menekültek képességeket, műveltséget és cselekvőképességet is hoztak a megkisebbült országba.
:150. Néhányan az oktatásban, a közigazgatásban és a kulturális életben találtak új feladatokat, ahol szükség volt tapasztalatukra.
:151. Hosszú távon e réteg beilleszkedése hozzájárult a magyar állami apparátus személyzeti megerősödéséhez.
:152. Már a háború alatt is a szerb és az olasz fronton folyó harcok kiszakították a lakosság egy részét otthonából.
:153. A menekülés és a kitelepítés tapasztalata így már a nagy összeomlás előtt is ismerőssé vált a magyarok számára.
:154. Amikor milliók meneküléséről beszélünk, nem annyira a ténylegesen elvándoroltakra gondolunk, hanem a gyökereikből kitépett emberek összességére.
:155. Ide tartoznak a szűkebb értelemben vett menekültek, valamint azok a milliók magyarok, akiknek hazája egyik napról a másikra idegen országgá vált.
:156. Mindkét csoport, a menekültek és az otthon maradottak egyaránt azt az érzést osztották, hogy saját hibájukon kívül vesztették el világukat.
:157. Az Országos Menekültügyi Hivatalt a húszas évek folyamán átszervezték, majd végül, amikor az akut válság alábbhagyott, fel is számolták.
:158. Aktái a mai napig tájékoztatást nyújtanak a nyilvántartásba vett menekültek származásáról, foglalkozásáról és sorsáról.
:159. Ezen iratok alapján rendkívüli pontossággal rekonstruálható a kivándorlás társadalmi szerkezete.
:160. A második világháború utáni későbbi kitelepítésekhez képest a trianoni menekülés okai és mértéke tekintetében jelentősen eltért.
:161. Míg azok a későbbi mozgások sok esetben kényszerített és szervezett jellegűek voltak, a trianoni menekülés túlnyomórészt nyomás alatt hozott egyéni döntésként valósult meg.
:162. A két nagy felekezet egyházai az elcsatolt területekkel együtt számos gyülekezetet, iskolát és birtokot vesztettek el.
:163. A plébániáikat elhagyó papok is csatlakoztak a menekültek áradatához.
:164. A túlnyomórészt magyar nyelvű menekültek beáramlása következtében a megmaradt terület etnikailag még egységesebbé vált, mint amilyen egyébként is volt.
:165. A megcsonkított Magyarország a határvidékek elvesztésével nemzeti kisebbségeinek legnagyobb részét is elveszítette.
:166. Így jött létre egy olyan állam, amelynek lakossága körülbelül kilencven század részben magyarokból állt, éles ellentétben a hajdani soknemzetiségű királysággal.
:167. A menekültkérdés évekig jelentős állami forrásokat és figyelmet kötött le, amelyek máshol hiányoztak.
:168. Ez összefonódott a lakáshiánnyal, a munkanélküliséggel és a király nélküli királyság politikai radikalizálódásával.
:169. A kutatásokban a trianoni menekülést ma a közelmúlt magyar történelmének egyik legmeghatározóbb demográfiai eseményének tekintik.
:170. A történészek hangsúlyozzák, hogy a menekültek társadalmi összetétele tartósan meghatározta a két világháború közötti időszak politikai kultúráját.
:171. A gyökereitől elszakított tisztviselői és középosztály egy olyan autoriter, nacionalista irányvonalat támogatott, amely a következő évtizedeket meghatározta.
:172. Ugyanakkor a határon túl maradt magyarok sorsa továbbra is a nemzeti politika érzékeny pontja maradt.
:173. A Magyarország által befogadott menekültek száma a forrásokban – a nyilvántartási módszertől és az időszaktól függően – jelentősen ingadozik.
:174. A szokásos becslések 350 ezer és jó 400 ezer regisztrált személy között mozognak.
:175. Vitathatatlan, hogy ez a mozgás Közép-Európa akkori történelmének egyik legnagyobb belföldi vándorlását jelentette.
:176. A vasúti kocsikról készült képek, amelyekben családok éveken át kitartottak, azoknak az éveknek a legmegrázóbb tanúi közé tartoznak.
:177. Összekapcsolják a határmeghúzás elvont eseményét az egyes emberek kézzelfogható szenvedésével.
:178. Regényekben, emlékiratokban és politikai beszédekben a menekülés élménye generációkon át tovább élt.
:179. A menekültek beilleszkedése után is még hosszú ideig élénken éltek az emberekben azok a tudatok, hogy egész élettérük visszavonhatatlanul elveszett.
:180. A trianoni békeszerződés utáni menekültek és kitelepítettek története az a mélyreható fejezetet képezte abban a traumában, amely Magyarország 20. századát kezdettől fogva beárnyékolta. 

=== 10.1.15 – Pszichológiai következmények: trauma és revansizmus ===

:1. A trianoni békeszerződés 1920-ban mély lelki megrázkódtatást okozott a magyar társadalomban, amely még évtizedekkel később is meghatározta az ország belpolitikai és kulturális légkörét. 
:2. Az ország területének korábbi kiterjedésének körülbelül egyharmadára történő zsugorodását nem csupán politikai vereségként élték meg, hanem olyan kollektív sebként is, amely megrázta egy egész nemzet önképét.
:3. Az 1920. június 4-én a versailles-i Grand Trianon-palotában aláírt szerződés a történelmi királyság mintegy kétharmadát elvágta, és olyan országot hagyott hátra, amelyet sok kortárs csupán egy torzónak érzékelt.
:4. Míg a területi adatok a veszteség anyagi dimenzióját írták le, az esemény valódi ereje abban a pszichológiai hatásban rejlett, amely évtizedeken át bevésődött a nemzeti tudatba.
:5. Körülbelül három és fél millió etnikai magyar találta magát hirtelen az új határok túlsó oldalán, így szinte minden családot közvetlenül érintett a szétválás, a menekülés vagy a hazájuk elvesztése.
:6. A veszteség ezen mindenütt jelenléte magyarázza, miért nem maradt a trauma elvont fogalom, hanem konkrét, személyes élményként rögzült számtalan életrajzban.
:7. A kutatások gyakran kollektív sérelemként írják le ezt a jelenséget, amely generációkon át megőrizte a történelmi igazságtalanság érzését.
:8. Ellentétben egy szokásos háborús vereséggel, amelyet az idő relativizált, Trianon tartós hivatkozási ponttá vált, amelyhez az ország politikai és érzelmi élete igazodott.
:9. A lelki megrázkódtatásból fakadt az a revansizmus, amely a következő évtizedek magyar kül- és belpolitikáját meghatározta, és végül végzetes szövetségek kialakulását segítette elő.
:10. A trauma és a revíziós törekvés így ugyanazon érem két oldalát alkották, mivel a veszteség miatti fájdalom közvetlenül a régi birodalom helyreállításának követelésévé alakult át.
:11. A szerződés okozta sokk egy olyan társadalmat ért, amely az utolsó pillanatig abban reménykedett, hogy a népek önrendelkezési joga a magyarokra is kiterjed majd.
:12. Mivel a győztes hatalmak az etnikai határokat sok esetben a szomszédos államok stratégiai és gazdasági érdekei alá rendelték, sok magyar a békeszerződést a hirdetett elvek megsértésének érezte.
:13. Különösen keserűnek bizonyult az a tény, hogy az új határok mentén fekvő, zárt magyar települési területeket is más államokhoz csatolták.
:14. Míg Erdély, jelentős magyar lakosságával együtt Romániához került, az északi megyék az újonnan alapított Csehszlovákiához, a déliek pedig a Szerbek, Horvátok és Szlovének Királyságához tartoztak.
:15. A nyugati határvidéket, a későbbi Burgenlandot is Ausztriának engedték át, ami sokak szemében még súlyosabbá tette a megaláztatást.
:16. A veszteség nemcsak a termőföldeket és a lakosságot érintette, hanem a földalatti kincseket, az erdőket és az ipari központokat is, amelyek hiánya a fennmaradó állam gazdasági életképességét is kétségessé tette.
:17. Az ezekre a veszteségekre adott lelki reakciók a bénító letargiától a dacos felháborodásig terjedtek, amely politikai kiutat követelt.
:18. Az aláírás utáni első hónapokban olyan hangulat terjedt el, amelyet a megfigyelők nemzeti gyásszal hasonlítottak össze, és amely mélyen áthatotta a közéletet.
:19. Számos újság gyászszegéllyel jelent meg, és sok városban harangok szóltak, mintha halálesetet gyászolnának.
:20. Ez a gyász megrendezése egyrészt valódi kétségbeesés kifejeződése volt, másrészt a politikai mobilizációt szolgálta, mivel az igazságtalanság érzését életben kellett tartani.
:21. A magánjellegű fájdalomból gyorsan nyilvános rituálé vált, amely a veszteséget a nemzeti önértelmezés középpontjába helyezte.
:22. Mivel az elitnek érdeke fűződött ahhoz, hogy a vereséget ne mutassák véglegesnek, olyan emlékezetkultúrát támogattak, amely a traumát megőrizte, ahelyett, hogy túllépett volna rajta.
:23. Szimbolikusan ez a hozzáállás a „csonkított Magyarország” fogalmában sűrűsödött, amely a megfogyatkozott államterületet sérült testként ábrázolta.
:24. A csonkított ország képe, amelynek végtagjait levágták, kitörölhetetlenül bevésődött a karikatúrákba, plakátokba és tankönyvekbe.
:25. A térképeken a történelmi Nagy-Magyarországot gyakran a megcsonkított maradványállam mögötti árnyékként ábrázolták, hogy a veszteség mértéke állandóan szem előtt legyen.
:26. Ez a térképészeti gyakorlat, amely az osztálytermekben és a hivatalokban mindenütt jelen volt, tartósan ébren tartotta az elvesztett területekre vonatkozó igényt.
:27. Azoknak az éveknek a legismertebb gyászhívása egy hármas tagadásban sűrűsödött, amely kategorikusan elutasította az új határok elismerését.
:28. Ez a jelszó, amely plakátokon, bélyegeken és házfalakon jelent meg, a fennálló békerend elleni egyfajta nemzeti hitvallássá vált.
:29. Egy ugyanilyen elterjedt jelszó a megcsonkított országot nem tekintette igazi országnak, az osztatlan Magyarországot pedig paradicsomnak nyilvánította.
:30. Az ilyen, retorikailag éles és könnyen megjegyezhető jelszavak a revíziós gondolatot a lakosság legegyszerűbb rétegeiig is eljuttatták.
:31. Központi szerepet játszott a trauma ápolásában az úgynevezett Magyar Hitvallás, egy rövid, imádságszerű vers 1920-ból.
:32. A verset egy költőnő írta, akinek versei a régi birodalom feltámadására irányuló vágyat öltöztették vallási nyelvbe.
:33. A szöveg egy Istenbe, a hazába és Magyarország helyreállításába vetett hitet vallott, így a nemzeti követelés és a vallási lelkesedés egymásba olvadt.
:34. Számtalan iskolában ezt a hitvallást naponta az órák kezdetén elmondták, amivel a területi visszaszerzés gondolatát már a gyermekekbe is magától értetődő igazságként sulykolták.
:35. A rituális ismétlés a politikai igényt kvázi-vallási kötelességgé alakította, amelynek megkérdőjelezése a nemzet elleni árulásnak minősült volna.
:36. Ehhez kapcsolódott egy olyan pedagógiai gyakorlat, amely a traumát tudatosan továbbadta a következő generációnak, ahelyett, hogy fokozatosan elhalványította volna.
:37. A tankönyvek, az olvasókönyvek és az ünnepi beszédek a béke rendjét felháborító igazságtalanságként ábrázolták, amelyet helyre kellett hozni.
:38. Mivel az oktatás így már a kezdetektől fogva ideológiailag terhelt volt, egész évfolyamok nőttek fel egy beteljesületlen nemzeti feladat tudatában.
:39. A nyilvános térben is tartós jelképek formájában nyilvánult meg a gyász, amelyek a veszteség emlékműveivel borították be az országot.
:40. A budapesti Szabadság téren szobrokat állítottak fel, amelyek a négy égtájat és az azokban elvesztett országrészeket testesítették meg.
:41. Ezek az irredentista emlékművek, amelyek allegorikus alakokban ábrázolták az északot, a délt, a keletet és a nyugatot, az elszakított régiók iránti vágyat hivatottak szimbolizálni.
:42. Ehhez csatlakozott egy kifejezetten erre a célra létrehozott relikviás zászlórúd, amelyen a nemzeti zászló a nemzeti gyász jeleként állandóan félárbocra volt eresztve.
:43. Valójában a zászlók évekig csak félárbocra lobogtak a nyilvános terekben, mivel azokat csak a régi határok helyreállítása után akarták újra teljes magasságba emelni.
:44. Ez a szimbolikus gesztus, amely az ország gyászállapotát jelképezte, a mindennapi életben láthatóvá tette a veszteséget minden polgár számára.
:45. Csak az első területvisszaszerzések a harmincas évek végén vezettek ahhoz, hogy a zászlókat ismét teljes magasságban felhúzzák.
:46. Addig a sérültség tudata áthatotta a közélet szinte minden területét, az iskolától az egyházon át a napilapokig.
:47. A bélyegek, képeslapok és használati tárgyak is revizionista üzeneteket hordoztak, így a Trianonra vonatkozó emlék mindenütt jelen volt.
:48. E jelek állandó ismétlődése gondoskodott arról, hogy a trauma ne csillapodjon, hanem a két világháború közötti időszak állandó alaphangjaként fennmaradjon.
:49. A megfigyelők egy igazi „Trianon-kultúráról” beszéltek, amelyben a siránkozás, a vádaskodás és a jóvátétel reménye elválaszthatatlanul összekapcsolódtak.
:50. Ez a kultúra olyan erősen meghatározta a nemzet önképét, hogy alig volt olyan politikai áramlat, amely képes lett volna kivonulni a vonzásából.
:51. A diffúz gyászból hamarosan szervezett mozgalom alakult ki, amely szisztematikusan törekedett a határrevízió céljára.
:52. 1927-ben megalakult a Magyar Revíziós Liga, egy ernyőszervezet, amely összefogta a számos hazafias egyesületet, és koordinálta a propagandát itthon és külföldön egyaránt.
:53. Ez a liga, amely jelentős anyagi forrásokkal és jó kapcsolatokkal rendelkezett, célzott tájékoztató munkát végzett, hogy meggyőzze a világ közvéleményét a szerződés igazságtalanságáról.
:54. Tevékenységükből kitűnt, hogy a határrevíziós gondolat már régóta átalakult egy spontán érzelmi kitörésből egy tervszerű politikai programmá.
:55. A mozgalom váratlan lendületet kapott a brit sajtómágnás, Lord Rothermere révén, aki 1927-ben újságjában nagy visszhangot kiváltó kampányt indított a magyar határok felülvizsgálata érdekében.
:56. Cikke, amely igazságosabb sorsot követelt Magyarország számára, lelkesedési hullámot váltott ki az országban, és reményt keltett a nemzetközi támogatásra.
:57. Mivel sok magyar Rothermere-ben hatalmas szószólót látott, szinte hősként ünnepelték és kitüntetésekkel halmozták el.
:58. Ez a túlfűtött reakció jól mutatta, mennyire vágyott a nemzet minden olyan gesztusra, amely elismerte szenvedéseit.
:59. A remény újabb szimbólumává vált két magyar pilóta 1931-es transzatlanti repülése, amelynek repülőgépe az „Igazság Magyarországnak” nevet viselte.
:60. Ilyen akciókkal próbálták a revíziós követelést látványos, világszerte figyelmet keltő eseményekké alakítani.
:61. A propaganda nemzetközi dimenziója arra irányult, hogy a világ közvéleménye előtt delegitimálja az igazságtalannak tartott békerendet.
:62. Mivel Magyarország katonailag és gazdaságilag túl gyenge volt ahhoz, hogy céljait erőszakkal érvényesítse, eleinte a diplomáciára, a sajtóra és az erkölcsi érvekre támaszkodott.
:63. Belpolitikai szempontból azonban a revizionizmus állami doktrínává szilárdult, amely áthatotta az egész politikai spektrumot.
:64. A konzervatív táborától a szociáldemokratákig szinte minden erő osztotta azt a meggyőződést, hogy az 1920-as határok nem maradhatnak fenn.
:65. Ez a pártok közötti egyetértés a revíziós gondolatot az egyik olyan kevés kérdéssé tette, amelyben a megosztott magyar politika egyetértett.
:66. A Horthy Miklós birodalmi kormányzó vezette rezsim legitimitását lényegében arra az ígéretre alapozta, hogy egy napon visszaszerezik az elvesztett területeket.
:67. Mivel Nagy-Magyarország helyreállítása a legfőbb nemzeti célnak számított, sok minden alárendelődött ennek, amit egy józan érdekpolitika egyébként nem javasolt volna.
:68. A revizionizmus így ideológiai összetartó erőként működött, amely az elvesztett honfitársak iránti vágyon keresztül tartotta össze a belsőleg megosztott országot.
:69. Ugyanakkor ez a múltra való fixálódás megakadályozta a közép-európai megváltozott geopolitikai viszonyokhoz való reális alkalmazkodást.
:70. Ahelyett, hogy megegyezett volna az utódállamokkal, Magyarország továbbra is elutasító álláspontot tartott fenn, ami megnehezítette minden tartós megbékélést.
:71. Ennek a revansista alapállásnak a külpolitikai következményei hosszú távon végzetesnek bizonyultak.
:72. Mivel a győztes hatalmak és az általuk támogatott szomszédos országok ragaszkodtak a fennálló rendhez, Magyarország olyan államok között keresett szövetségeseket, amelyek szintén a versailles-i rendszer felülvizsgálatára törekedtek.
:73. Így Budapest az 1930-as években először a fasiszta Olaszországhoz, később pedig a nemzetiszocialista Németországhoz közeledett.
:74. Ez a közeledés kevésbé ideológiai meggyőződésen, mint inkább azon a józan várakozáson alapult, hogy csak a revizionista nagyhatalmak teszik majd lehetővé a vágyott határváltozásokat.
:75. Az elvesztett területek visszaszerzésének kilátása így egyre szorosabban kötötte Magyarországot azokhoz a hatalmakhoz, amelyek röviddel ezután új világháborút robbantottak ki.
:76. Valóban, a harmincas évek vége és a negyvenes évek eleje számos területi revíziót hozott, amelyeket a nemzeti vágyak beteljesüléseként ünnepelték.
:77. Az 1938. novemberi első bécsi döntés révén Magyarország visszakapta Szlovákia túlnyomórészt magyar lakosságú déli peremterületeit.
:78. Néhány hónappal később, 1939 tavaszán, Magyarország elfoglalta a Kárpátaljai Ukrajnát, és ezzel helyreállította a régi, Lengyelországgal közös határt.
:79. Az 1940 augusztusában hozott második bécsi döntés Erdély északi részét ítélte oda az országnak, amit belpolitikai szempontból nagy nemzeti diadalnak tekintettek.
:80. Végül 1941 áprilisában, a német Jugoszlávia elleni támadás során Magyarország további déli területeket nyert.
:81. Ezek a visszanyert területek, amelyek ideiglenesen enyhíteni látszottak a traumát, véglegesen Magyarországot a nemzetiszocialista Németország háborús politikájához kötötték.
:82. Mivel minden területi nyereséghez Berlin jóváhagyása volt szükséges, a német nagyhatalmi politikától való függőség minden lépéssel nőtt.
:83. A revizionista igények rövid távú kielégítése így magas árat követelt, amelynek teljes mértékét csak a háború folyamán lehetett felmérni.
:84. A visszahódított területek diadalmas fogadtatása megmutatta, milyen mélyen gyökerezett a trauma a lakosságban, és mennyire vágytak annak gyógyulására.
:85. Felvonulások, harangszó és ünnepélyes bevonulások kísérték az elveszett honfitársak visszatérését, mintha a történelmi igazságtalanság végre jóvá lett volna téve.
:86. Ez az eufória eleinte eltakarta azt a tényt, hogy a területi visszaszerzéseket nem saját erőből, hanem idegen diktatúrák jóindulatának köszönhetően érték el.
:87. Mivel a visszaszerzett területek a Németország iránti lojalitáshoz voltak kötve, Magyarország elkerülhetetlenül belekerült a második világháború sodrásába.
:88. A revansizmus pszichológiai logikája így egy olyan szövetségbe vezette az országot, amely végül fennmaradását veszélyeztette.
:89. Ami jóvátételnek tűnt, a katasztrófa felé vezető lépésnek bizonyult, amely minden korábbi veszteséget felülmúlt.
:90. A trianoni trauma leküzdésére irányuló vágy olyan függőségbe sodorta a nemzetet, amelyből már nem volt biztonságos kiút.
:91. A tengelyhatalmak oldalán való háborúba lépéssel Magyarország sorsát egy olyan szövetség sikeréhez kötötte, amelynek veresége előre láthatóvá vált.
:92. Amikor a háborús szerencse Németország ellen fordult, a magyar területi nyereségek is veszélybe kerültek, mivel azok a német győzelem nélkül nem voltak megtarthatók.
:93. A vezetés kísérletei, hogy időben kilépjenek a háborúból, kudarcot vallottak a német megszállás miatt 1944 tavaszán.
:94. A megszállás, amely véget vetett a tétova kivonulási politikának, egyúttal a magyar zsidók megsemmisítőtáborokba történő deportálását is maga után vonta.
:95. Így a revizionista irányvonalhoz erkölcsi katasztrófa is társult, amelynek következményei a mai napig foglalkoztatják az országot.
:96. A háború végén Magyarország vesztesként került ki, és az előző évek során elért összes területi nyereségét ismét elvesztette.
:97. Az 1947-es párizsi békeszerződés lényegében visszaállította a trianoni határokat, és helyenként még további kis területveszteségeket is okozott.
:98. Ezzel végleg kudarcba fulladt az évtizedeken át tartó kísérlet, hogy a traumát revízióval gyógyítsák, és az országot visszaszorították legszűkebb határai közé.
:99. Az a keserű tapasztalat, hogy a revansizmus nem megváltást hozott, hanem egy második, még mélyebb katasztrófához vezetett, tartósan meghatározta a kollektív tudatot.
:100. Az 1945-ös vereségből és a második határdiktátumból egy beletörődő hangulat alakult ki, amely élesen ellentétben állt a két világháború közötti időszak dacos reményével.
:101. A most kezdődő szovjet hegemónia alatt a traumával való megbirkózás alapvetően megváltozott, mivel a téma ezentúl állami ellenőrzés alá került.
:102. Mivel a kommunista vezetés a szocialista testvérállamok közötti szolidaritást hangsúlyozta, a trianoni határok miatti nyilvános panaszokat tabuvá nyilvánították.
:103. A veszteséget többé nem lehetett nyíltan siratni, mert ez megterhelte volna a szintén szocialista szomszédokkal – Romániával, Csehszlovákiával és Jugoszláviával – fennálló kapcsolatokat.
:104. Így a traumát évtizedeken át elnyomták, anélkül, hogy valaha is valóban feldolgozták vagy leküzdötték volna.
:105. Míg a hivatalos retorika a revizionizmust reakciós örökségként elítélte, a veszteség emléke sok család magánéletében tovább élt.
:106. Ez a kényszerű csend oda vezetett, hogy a téma bizonyos értelemben a társadalom felszíne alatt tovább rakódott le.
:107. Mivel a szomszédos államokban élő magyar kisebbségek egyúttal asszimilációs nyomás alá kerültek, a folyamatos igazságtalanság tudata csendben megmaradt.
:108. Különösen a romániai Erdélyben élő magyarok helyzete, akik az ottani nemzetiségi politika miatt szenvedtek, tartotta látens állapotban a megoldatlan kérdést.
:109. A kommunista rendszer 1990 körüli bukása után a régóta elnyomott téma nagy erővel tört vissza a nyilvánosság elé.
:110. Mivel a tabu megszűnt, a trianoni békeszerződésről immár szabadon lehetett vitázni, kutatni és panaszt emelni.
:111. Az új szabadságban a traumával kapcsolatos sokrétű feldolgozás bontakozott ki, amely a tudományos elemzéstől az érzelmi kisajátításig terjedt.
:112. Míg a történészek a történteket tárgyilagosan illesztették be az európai összefüggésekbe, a politikai erők a témát a nemzeti érzelmek mozgósítására használták fel.
:113. A június 4-i évforduló ismét jelentőségre tett szert, és a kollektív emlékezet, egyes helyeken pedig a nemzeti felháborodás napjává vált.
:114. 2010-ben a magyar parlament ezt a napot a nemzeti összetartozás napjává nyilvánította, amely hangsúlyozza a határon túli magyarokkal való összetartozást.
:115. Ez a törvényi rögzítés azt mutatta, hogy a trianoni trauma a szerződés megkötése után egy évszázaddal sem veszített semmit érzelmi erejéből.
:116. Mivel a határon túl élő magyar közösségek kérdése továbbra is nyitott maradt, a téma megtartotta politikai érzékenységét.
:117. A külföldön élő magyarok számára biztosított kettős állampolgárság közvetlenül kapcsolódott a traumából fakadó nemzeti összetartozás tudatához.
:118. A nyilvános emlékezetkultúrában a Trianon-szerződés a mai napig is az a központi fordulópontnak tűnik, amelytől a modern Magyarország a feltételezett sérültségét számítja.
:119. Az emlékünnepségek, emlékművek és szimbólumok életben tartják a veszteség emlékét, és megmutatják, milyen mélyen gyökerezik az esemény a nemzeti emlékezetben.
:120. A téma tartós jelenléte rávilágít arra, hogy egy történelmi trauma generációkon át hatással lehet, még akkor is, ha a közvetlenül érintettek már rég elhunytak.
:121. A trauma egyik konkrét és különösen szembetűnő következménye az volt, hogy a leválasztott területekről menekültek áramlottak be a megcsonkított maradványállamba.
:122. Becslések szerint több százezer magyar hagyta el az új szomszédos államokat, mert köztisztviselőként, tanárként vagy vasúti dolgozóként elvesztették állásukat, vagy nem akarták elviselni az idegen uralmat.
:123. Mivel a városokban szűkösen állt rendelkezésre lakóhely, ezek közül a kitelepítettek közül sokan évekig vasúti kocsikban laktak a főváros pályaudvarain.
:124. Ezek az ideiglenes szállások a nemzeti szerencsétlenség látható szimbólumává váltak, és tovább táplálták a békeszerződéssel szembeni felháborodást.
:125. A hazájukat elvesztett menekültek különösen fogékony csoportot alkottak a revizionista és radikális jelszavakra.
:126. Keserűségükből és társadalmi gyökértelenségükből táplálkozott az elégedetlenség tartaléka, amely felerősítette a két világháború közötti időszak politikai radikalizálódását.
:127. A kutatások ebben a gyökértelen rétegben látják a következő évek nacionalista és antiszemita áramlatainak fontos táptalaját.
:128. Az a szükséglet, hogy megnevezzék a szenvedett megaláztatásért felelősöket, a haragot nemcsak a győztes hatalmak és a szomszédos államok ellen irányította, hanem befelé is.
:129. Így a vereséget bizonyos körökben egy állítólagos belső bomlásnak tulajdonították, ami a német „hátba szúrás-legendához” hasonló értelmezés volt.
:130. Mivel az 1919-es, rövid életű tanácsköztársaságot sokan zsidó politikusokkal hozták összefüggésbe, a Trianon-szerződés miatti gyász összekapcsolódott a kialakulóban lévő antiszemitizmussal.
:131. Már 1920-ban egy törvény korlátozta a zsidók felsőoktatási intézményekbe való bejutását, és ezzel az első antiszemita intézkedések közé tartozott a háború utáni Európában.
:132. Ez a korai numerus clausus megmutatta, milyen szorosan összefonódott a trauma lelki feldolgozása a belső bűnbakok keresésével.
:133. A korszak uralkodó ideológiája a nemzeti újjászületés gondolatát egy olyan keresztény-nemzeti önértelmezéssel ötvözte, amely kizárta az eltérőket.
:134. Ebben a légkörben az elvesztett területek visszaszerzése nem csupán területi, hanem erkölcsi és szinte vallási feladatnak tűnt.
:135. A vallás, a nemzet és a veszteségélmény összeolvadása olyan érzelmi mélységet kölcsönzött a revizionizmusnak, amely nagyrészt elkerülte a racionális kritikát.
:136. A két világháború közötti időszak irodalma és művészete is sokszor a trauma hatása alatt állt, és számtalan műben dolgozta fel a veszteséget.
:137. Versek, regények és drámák siratták a széttagolt ország sorsát, és a jövőbeli újjáépítés reményét idézték meg.
:138. A néphez közel álló írók, akik a vidéki lakosság és a kisebbségek sorsával foglalkoztak, életben tartották a nemzeti összetartozás tudatát.
:139. Mivel a téma a kultúra szinte minden területén jelen volt, alig volt olyan, aki teljesen ki tudott volna vonulni az érzelmi sodrásából.
:140. Még a zene és a népszerű szórakoztató műsorok is felvették a veszteség fájdalmát, és beépítették azt a mindennapi életbe.
:141. E szinte mindenütt jelen lévő gyászkultúra ellenére voltak elszórt hangok, amelyek a revíziós gondolat abszolutizálása ellen figyelmeztettek.
:142. Néhány józan megfigyelő felismerte, hogy az etnikai viszonyok miatt a régi határok teljes helyreállítása aligha volt megvalósítható.
:143. Mivel azonban ezek a figyelmeztetések ellentmondtak az uralkodó nemzeti érzésnek, a közvéleményben alig találtak visszhangra.
:144. Aki elismerte a szomszédos népek jogos érdekeit, vagy a megegyezés mellett állt ki, hamarosan nemzeti hűtlenség gyanújába keveredett.
:145. Így a társadalmi nyomás megakadályozta a megvalósíthatóság határai és a revansizmus kockázatairól szóló reális vitát.
:146. A téma érzelmi töltete megnehezítette minden tárgyilagos vitát, mivel a gyász és a követelések elnyomták a józan mérlegelést.
:147. A történészek hangsúlyozzák, hogy a trauma egyrészt valódi kétségbeesés volt, másrészt pedig egy tudatosan ápolt politikai konstrukció, amelyek kölcsönösen erősítették egymást.
:148. Míg a szétszakított családok és az elvesztett hazával kapcsolatos fájdalom kétségtelenül hiteles volt, azt az állami propaganda célzottan felerősítette és eszközként használta fel.
:149. Ez a valódi szenvedésből és politikai irányításból álló kettős struktúra magyarázza azt a rendkívüli tartósságot, amellyel a trauma évtizedeken át hatott.
:150. Más háború utáni társadalmakkal való összehasonlítások azt mutatják, hogy másutt is a veszteségélmények revansista mozgalmakhoz vezettek, de ritkán olyan átfogóan, mint a magyar esetben.
:151. A Versailles-i német tapasztalatokkal gyakran felhozott összehasonlítás rávilágít a hasonlóságokra, de a döntő különbségekre is.
:152. Míg Németországot elsősorban a háborús jóvátételek és a katonai korlátozások sújtották, Magyarországot a területének és népességének nagy részének közvetlen elvesztése érintette.
:153. Mivel a magyar veszteség földrajzilag kézzelfogható volt és minden családban érezhető volt, a traumának különösen konkrét és személyes jellege volt.
:154. Ez a kézzelfoghatóság magyarázza, miért talált a revíziós gondolat Magyarországon ilyen széles körű és mély gyökeret a nép körében.
:155. Más revizionista mozgalmaktól eltérően a magyar mozgalom kezdetben kevésbé a hódításra, mint inkább a sajátjuknak érzett honfitársak visszatérésére irányult.
:156. Ez az önértelmezés, miszerint a nemzet egy történelmi igazságtalanság áldozata, meghatározta a nemzeti identitást, és generációkon át befolyásolta a politikai magatartást.
:157. Mivel a nemzet túlnyomórészt ártatlanul megkárosítottként tekintett magára, nehéz volt elismerni a háború előtti politikában viselt saját részfelelősségét.
:158. Kritikus hangok rámutattak arra, hogy a korábbi magyar nemzetiségi politika aláásta a nem magyar lakosság lojalitását, és így elősegítette a szétesést.
:159. Egy ilyen önkritikus nézőpont azonban hosszú ideig kisebbségi álláspont maradt, amely ellentmondott az uralkodó áldozati narratívának.
:160. Csak a későbbi évtizedek történeti kutatásai dolgozták ki differenciáltabban az összeomlás összetett okait.
:161. A trauma pszichológiai hatása abban is megnyilvánul, hogy mennyire szűkítette le a nemzet történelemszemszögét 1920-ra.
:162. Mivel a trianoni békét mindent beárnyékoló katasztrófának tekintették, más fejlemények és eredmények háttérbe szorulhattak a nemzeti emlékezetben.
:163. Ez a fixálódás egyetlen sorsdöntő pillanatra a kollektív traumatizáció jellegzetes vonása, amely tartósan meghatározhatja egy társadalom történelmi tudatát.
:164. Azok a generációk, amelyek maguk nem élték át a veszteséget, a nevelés, a történetmesélés és a szimbolika révén saját identitásuk részévé tették a traumát.
:165. A fájdalom családokon és oktatási intézményeken keresztül történő továbbadása biztosította, hogy az esemény érzelmi hatása messze túlmutasson a közvetlenül érintetteken.
:166. Így Trianon generációkon átívelő traumává vált, amelynek nyomai a mai napig is fellelhetők a politikai diskurzusokban és az emlékezési rituálékban.
:167. A veszteséggel való folyamatos foglalkozás egyúttal a nemzeti önértelmezés és a történelmi valóság között a mai napig megoldatlan feszültségre is utal.
:168. Míg egyesek a Trianonra való emlékezés során elsősorban a megosztott családok és kulturális terek miatti gyászt hangsúlyozzák, mások ebben a továbbra is ható nacionalizmus veszélyét látják.
:169. Ezek az eltérő értelmezések azt mutatják, hogy a trauma a szerződés megkötése után egy évszázaddal sem vált pusztán történelmi tárgygá.
:170. Inkább élő hivatkozási pont marad, amely körül a nemzeti identitás, az európai összetartozás és a történelmi felelősség kérdései újra és újra felmerülnek.
:171. Visszatekintve a két világháború közötti időszak revansizmusa érthető, de végső soron végzetes reakciónak bizonyul egy mély lelki sebre.
:172. Mivel a trauma gyógyítására irányuló vágy uralta a politikát, szövetségeket és döntéseket rendeltek alá ennek, amelyek az országot a mélységbe sodorták.
:173. Az 1938 és 1941 közötti időszak rövid távú területi nyereségei átmeneti elégtételt hoztak, amelyet az 1945-ös vereség teljesen semmissé tett.
:174. Így beigazolódott az a keserű felismerés, hogy a revansra épülő politika nem gyógyította meg az eredeti sebet, hanem új, még mélyebbeket ejtett.
:175. A trianoni trauma és az abból kinőtt revizionizmus jól illusztrálja, milyen erősen befolyásolhatják a kollektív érzelmek a történelem menetét.
:176. Ugyanakkor azt is megmutatják, milyen nehéz egy társadalom számára elfogadni egy fájdalmas veszteséget anélkül, hogy keserűségbe vagy veszélyes önámításba süllyedne.
:177. A magyar tapasztalat azt tanítja, hogy a nemzeti vereség miatti feldolgozatlan gyász évtizedeken át képes politikai energiát felszabadítani.
:178. Mivel ez az energia a két világháború közötti időszakban túlnyomórészt a revansizmus szolgálatába állt, jelentősen hozzájárult a század második nagy katasztrófájához.
:179. Csak egy későbbi, józanabb szembenézés az eseménnyel nyitotta meg a lehetőséget arra, hogy a veszteséget a történelem részeként fogadják el anélkül, hogy gyűlöletbe fordítanák.
:180. A trauma és a revansizmus fejezete így továbbra is meggyőző példája annak, hogy a lelki sebek, a kollektív emlékezet és a politikai cselekvés milyen szorosan összefonódnak egy nemzet történelmében.

=== 10.1.16 – Az új határ: Hogyan zsugorodott Magyarország ===

:1. Az 1920-ban a trianoni szerződéssel megállapított új határok száraz földrajzi valósága a kiterjedt, többnemzetiségű Magyar Birodalmat egy keskeny maradványállammá alakította át. 
:2. Az 1920-as határkijelölés, amelyet a párizsi elővárosi szerződésekben rögzítettek, egyetlen, alig módosítható döntéssel felaprózta a több évszázad alatt kialakult állami területet.
:3. A történelmi Magyar Királyság a háború előtt az úgynevezett Szent István-korona tartományait foglalta magában, amelyek együttesen mintegy 325 000 négyzetkilométer területet fedtek le.
:4. Ha az autonóm módon irányított Horvátország-Szlavóniát kivesszük a számításból, akkor a tényleges Magyarországnak még mindig körülbelül 283 000 négyzetkilométernyi területe maradt.
:5. Az 1920. június 4-én a versailles-i Grand Trianon-palotában aláírt szerződés értelmében ez a magterület körülbelül 93 000 négyzetkilométerre zsugorodott.
:6. Ezzel az ország korábbi területének körülbelül kétharmadát vesztette el, ami a közelmúlt európai történelmében példa nélküli területi veszteségnek számított.
:7. Magyarország tényleges lakossága körülbelül tizennyolc millió főről körülbelül nyolc millióra csökkent, így a korábbi lakosság több mint fele most már a határon túl élt.
:8. Különösen súlyos volt, hogy közel három és fél millió etnikai magyar maradt az újonnan létrejött vagy megnövelt szomszédos államokban, ahol egyik napról a másikra nemzeti kisebbséggé váltak.
:9. Az új határ nagy szakaszain nem természetes vonalat követett, hanem a győztes hatalmak stratégiai, gazdasági és etnikai megfontolások alapján határozták meg.
:10. Noha a szövetséges politikusok hivatkoztak a nemzeti önrendelkezés elvére, amelyet Wilson amerikai elnök tizennégy pontjában hirdetett meg, a magyar határok kijelölése során ezt az elvet számos esetben megsértették.
:11. Az illetékes határbizottságok gyakran a vasútvonalak, a folyók medre és a kedvezményezett államok katonai védelmi igényei alapján határoztak, nem pedig a nyelvi csoportok eloszlása szerint.
:12. Így számos, zárt magyar településű terület közvetlenül az új demarkációs vonalak mögé került, gyakran csupán néhány kilométerre a megmaradt magyar oldaltól.
:13. A messze legnagyobb területveszteség Magyarországot keleten érte, ahol az egész Erdély a Román Királysághoz került.
:14. A keleti Bánáttal, a Partiummal és további szomszédos megyékkel együtt Románia több mint százezer négyzetkilométernyi területet kapott, amely így nagyobb volt, mint az egész megmaradt Magyarország.
:15. Ezen a Romániához került területen több mint ötmillió ember élt, akik közül körülbelül másfél millió anyanyelvi magyar volt.
:16. Budapesten különösen fájdalmasnak érezték a Székelyföld elvesztését, egy ősi magyar települési szigetet Erdély keleti részén, amely most már mélyen a román állam belsejében feküdt.
:17. Mivel a székelyek több száz kilométerre laktak az új határtól, csatlakozásukat Magyarországhoz még a legmerészebb revíziós követelésekkel sem lehetett földrajzilag alig indokolni.
:18. Északon Magyarország elvesztette egész Felső-Magyarországot, amelyet a magyarok Felvidéknek neveztek, és amely most az újonnan létrehozott Csehszlovákia magját képezte.
:19. Ehhez jött még a Kárpát-Ukrajna, egy rutén lakosságú hegyvidéki régió északkeleten, amelyet a szerződés szintén a csehszlovák államnak ítélt.
:20. Csehszlovákia így mintegy 61 000 négyzetkilométernyi magyar területet kapott, amelyen körülbelül három és fél millió ember élt.
:21. Közülük közel egymillió magyar volt, akik főként az új állam sík déli részén, a Duna mentén és a Kis-Alföldön telepedtek le.
:22. Éppen ez a déli sáv, amely egészen Budapest közeléig nyúlt, szinte teljes egészében magyar nyelvű volt, így a határ itt egy összefüggő magyar terület közepén húzódott.
:23. Lenyűgöző példát nyújtott erre a Csallóköz, egy termékeny dunai sziget, amelynek lakossága szinte kizárólag magyar volt, mégis Csehszlovákiához került.
:24. Délen és délkeleten Magyarország kiterjedt területeket engedett át az újonnan alakult Szerb, Horvát és Szlovén Királyságnak, amely később a Jugoszlávia nevet vette fel.
:25. Ezek közé a területek közé tartozott a Bácska, a Nyugat-Bánát, a Baranya, a Mur-vidék és a Mur-túli terület, mindegyik jelentős mezőgazdasági értékű vidék.
:26. A korábban már autonóm Horvátország–Szlavónia is véglegesen kivált a magyar államszövetségből, és beolvadt a délszláv királyságba.
:27. A Magyarországtól közvetlenül elcsatolt déli területeken szintén több százezer magyar élt, akik ezentúl délszláv közigazgatás alá tartoztak.
:28. Nyugaton végül olyan figyelemre méltó helyzet alakult ki, hogy Magyarország egy része éppen Ausztriához került, vagyis a háború egykori szövetségeséhez és társszövetségeséhez.
:29. Ezt a nyugati, túlnyomórészt német nyelvű területet, amelyet Német-Nyugat-Magyarországnak neveztek, Burgenland új néven csatolták az osztrák szövetségi államhoz.
:30. Burgenland alig négyezer négyzetkilométer területet foglalt magába, mintegy kétszázkilencvenezer lakossal, akik többségében német anyanyelvűek voltak.
:31. Mivel Ausztria maga is a legyőzött hatalmak közé tartozott, ez a területátadás egyik vesztes országtól a másikhoz a párizsi békeszerződés szokatlan kivételes esete maradt.
:32. Egy utolsó, területileg csekély jelentőségű területátadás néhány falut érintett a távoli északon fekvő Zips és Arwa vidékeken, amelyek egy csehszlovák–lengyel vita nyomán részben Lengyelországhoz kerültek.
:33. A királyság egyetlen tengeri kijáratát jelentő, az Adriai-tenger partján fekvő Fiume kikötőváros is elveszett Magyarország számára, és hosszabb viták után végül Olaszországhoz került.
:34. Fiume elvesztésével Magyarország véglegesen szárazföldi állammá vált, amely ezentúl már nem rendelkezett saját kijárattal a nyílt tengerre.
:35. Ezen területátruházások összessége olyan földrajzi képet eredményezett, amelyben az új Magyarországot minden oldalról olyan utódállamok vették körül, amelyek korábbi területeiből táplálkoztak.
:36. Aki egymás mellé helyezi az 1920 előtti és utáni térképeket, azonnal észreveszi, hogy az egykor kompakt, a Kárpátok által keretezett államterület hogyan olvadt össze egy szabálytalan maggá a Duna-medencében.
:37. A Kárpátok védő hegylánca, amely hatalmas ívként ölelte körül a régi királyságot, most már teljes egészében az új határon kívül feküdt.
:38. Ezzel az ország elvesztette természetes védőfalait, és lényegében csak a nyílt, nehezen védhető alföld maradt meg.
:39. A megmaradt államterület legnagyobb részét a Nagy-Magyar Alföld, valamint a Duna nyugati oldalán fekvő dombos Dunántúl alkotta.
:40. A közepes magasságú hegyvidékek, a sótelepek, a kiterjedt erdők és az érclelőhelyek, amelyek a régi Magyarországot gazdaggá tették, most szinte mind a határon túlra kerültek.
:41. Különösen súlyos volt az erdőterületek elvesztése, mivel a megcsonkított Magyarországnak a jövőben faigényének túlnyomó részét importálnia kellett.
:42. A vasérc is, amelyet főként az északi és erdélyi hegyvidéki régiókban bányásztak, az átengedett területekkel együtt veszett el.
:43. Erdély híres sóbányái, amelyek a középkor óta a magyar korona fontos bevételi forrását jelentették, most már román földön feküdtek.
:44. A megmaradt államnak elsősorban termékeny szántóföldek maradtak, így Magyarország egy nyersanyagokban gazdag, vegyes gazdaságú országból túlnyomórészt agrárjellegű országgá változott.
:45. Mivel számos malom, feldolgozóüzem és piac korábbi nyersanyag-ellátó területei immár a határon túlra kerültek, egész gazdasági körforgások szakadtak meg hirtelen.
:46. A sűrű vasúti hálózat, amely a régi királyságban sugárszerűen futott Budapest felé, hirtelen az új határoknál véget ért, vagy helyenként azok túloldalán haladt tovább.
:47. Néhány, két magyar várost összekötő fővonal most már idegen állam területén haladt át, ami jelentősen megnehezítette a belföldi közlekedést.
:48. Így az utasoknak és az áruknak a megmaradt magyar települések között részben külföldön keresztül kellett kerülőutakat tenniük, vagy teljesen új összeköttetésekre kellett várniuk.
:49. A gyűrű alakú vasúthálózatot, amely egykor a királyság nagyobb tartományi városait kötötte össze, az új határok több helyen is kettévágták.
:50. Ezáltal Budapest ugyan nem vesztette el központi helyzetét a közlekedési hálózatban, de ez a hálózat immár a semmibe torkollott, mivel külső csomópontjai el lettek vágva.
:51. Az elvesztett területekkel együtt Magyarország számos jelentős várost is elveszített, amelyek évszázadok óta a magyar kulturális térséghez tartoztak.
:52. Pozsony, amelyet a magyarok Pozsonynak neveztek, és amely egykor a Habsburg-királyok koronázási helyszíne volt, Pozsony néven Szlovákia fővárosává vált.
:53. Északon Kassa (magyarul Kassa), egy régi kereskedelmi és püspöki város, szintén Csehszlovákiához került, és azóta Košice néven szerepel.
:54. Keleten Magyarország elvesztette Kolozsvárt (magyarul Kolozsvár), Erdély szellemi fővárosát, amely Cluj néven a román állam egyik központjává vált.
:55. Nagyvárad, valamint Arad és Temesvár, a keleti és a Bánát régió ősi városai is Romániához kerültek.
:56. Délen Szabadka és Újvidék, a Bácska két népes városát elvesztették a délszláv királyság javára.
:57. Északkeleten Ungvár és Munkács, a Kárpátalja kapui, Csehszlovákia birtokába kerültek, és ma Užhorod, illetve Mukacsevo néven ismertek.
:58. Mindegyik városnak megvolt a maga magyar történelme, saját műemlékei, és gyakran jelentős magyar lakossága is, amely most már idegen fennhatóság alatt élt.
:59. A határvidéken egyetlen nagyobb város menthette meg magát az általános veszteségtől, nevezetesen Ödenburg, magyarul Sopron, a legnyugatibb ponton.
:60. Míg Német-Nyugat-Magyarország szinte teljes egészében Ausztriához került, e város és környéke sorsáról külön népszavazást írtak ki.
:61. Az 1921. decemberi népszavazáson a választójoggal rendelkezők többsége a Magyarországhoz való tartozás mellett döntött, így Sopron és több falu is az ország része maradt.
:62. Hálából e hűségért a várost később a „leghűségesebb város” (latinul civitas fidelissima) megtisztelő címmel tüntették ki.
:63. A szoproni népszavazás azonban ritka kivétel maradt, hiszen egyetlen más vitatott határvonalon sem biztosítottak a győztesek a magyaroknak hasonló beleszólási jogot.
:64. A legtöbb szakaszon a szövetséges biztosok húzták meg a határokat anélkül, hogy magukat az érintett lakosságot megkérdezték volna, ami még inkább erősítette a diktátum benyomását.
:65. Az új határok mentén fennálló etnikai valóság sok helyen ellentmondott annak az elvnek, hogy a népek maguk döntsenek állami hovatartozásukról.
:66. Így a Csehszlovákiával közös északi határ nagy részben a nyelvi határvonal déli oldalán húzódott, így egy széles magyar sáv az idegen államhoz került.
:67. Hasonló volt a helyzet a keleti határon is, ahol zárt magyar településcsoportok feküdtek közvetlenül a Romániával közös határvonal mögött.
:68. A határbizottságok az ilyen eltéréseket többnyire fontos vasútvonalak nyomvonalával indokolták, amelyeket osztatlanul a kedvezményezett szomszédnak akartak csatolni.
:69. Így több mint hárommillió magyart választottak el anyaországtól anélkül, hogy szülőföldjüket ténylegesen ki lehetett volna választani a magyar nyelvterületből.
:70. A lemondott területeken élő magyarok eloszlása nagyon változatos volt: a határ közelében fekvő kompakt blokkoktól a belföldön szétszórt szigetekig terjedt.
:71. Míg a szlovákiai és romániai határvidéki magyarok még az új határvonal hatótávolságán belül éltek, addig a hétföldi székelyek minden határmódosítás szempontjából elérhetetlenül messze voltak.
:72. Ez az egyenlőtlen eloszlás megnehezítette a későbbi magyar kormányok számára, hogy egységes és egyben reális követelést fogalmazzanak meg a határkorrekcióra vonatkozóan.
:73. Az új állam egyúttal meglepően homogénné vált, mivel lakosságának közel kilenc tizede magyar anyanyelvű volt.
:74. Bizonyos értelemben ezzel először jött létre nyelvi értelemben vett magyar nemzetállam, ám ezt az egységességet több millió honfitárs elvesztésével fizették meg.
:75. A soknemzetiségű birodalom régi nemzetiségi konfliktusai ugyan nagyrészt eltűntek a belföldről, cserébe viszont a kisebbségi kérdés mostantól tartós külpolitikai problémává vált.
:76. A megmaradt ország alakja sok kortárs számára furcsán formátlannak tűnt, mivel a történelmi megyei határokat több helyen is kettévágták.
:77. Néhány megyét, a királyság régi közigazgatási egységeit, az új határvonal két részre szakította, amelyek közül az egyik Magyarországhoz tartozott, a másik pedig külföldre került.
:78. Így a határvidéken több félbevágott megye jött létre, amelyek székhelye néha az egyik oldalon, területük viszont nagy részben a másik oldalon feküdt.
:79. A közigazgatási rend helyreállítása érdekében Magyarországnak az azt követő években több ilyen maradék területet kellett új egységekké összevonni.
:80. Számos, az országot átszelő folyó is a határon túlról eredt, és csak hosszú út után, idegen területeken át jutott el a magyarországi magterületre.
:81. A Tisza például, az ország második legnagyobb folyója, a mára Csehszlovákiához tartozó Kárpát-Ukrajnában eredt, középső szakasza pedig részben román földön haladt.
:82. Ez a helyzet az árvízvédelem és a vízhasznosítás kérdéseiben Magyarországot a szomszédos országok politikájától függővé tette, ami még inkább aláhúzta a megcsonkított állam sebezhetőségét.
:83. A Duna, Közép-Európa legfontosabb folyója, ezentúl hosszú szakaszokon maga képezte a határt, például Csehszlovákiával szemben.
:84. Ahol a hatalmas folyó egykor a magyar terület közepén folyt, most parttól partig két különböző államot választott el egymástól.
:85. A peremhegységek elvesztésével Magyarország a felvidéken fekvő számos gyógy- és üdülőhelyét, bányáit és vízenergiáját is elveszítette.
:86. A megmaradt vízenergia csekély volt, mivel a sík belvidék alig kínált lejtőt, így az ország energiaellátásának új utakat kellett keresnie.
:87. Még egyes határvárosok ivóvíz- és építőfa-ellátása is olyan forrásoktól és erdőktől függött, amelyek az új határvonalon túl helyezkedtek el.
:88. Az egyes országrészek közötti gazdasági összefonódás, amely évszázadok alatt alakult ki, nem volt egyértelműen elválasztható egy térképre rajzolt vonal mentén.
:89. A gyárak elvesztették nyersanyag-forrásaikat, a piacok elvesztették hátországukat, a parasztok pedig elvesztették a hozzáférést hagyományos értékesítési helyeikhez.
:90. Egyes falvak olyan groteszk helyzetbe kerültek, hogy mezőik a határ egyik oldalán, lakóhelyük viszont a másik oldalán feküdtek.
:91. Ilyen esetekben a gazdáknak ezentúl át kellett lépniük egy államhatárt, hogy megműveljék saját földjeiket, ami számtalan mindennapi nehézséget okozott.
:92. Az új határvonalak utakat, csatornákat, telefonvonalakat és akár temetőket is kettévágtak, figyelmen kívül hagyva a kialakult helyi összefüggéseket.
:93. Az ilyen beavatkozások a mindennapi életbe az érintett emberek számára közvetlenül és fájdalmasan érzékeltették a határmeghúzás elvont voltát.
:94. A pontos vonal meghatározása a szerződés aláírását követően még évekig külön határrendezési bizottságok munkájának tárgyát képezte.
:95. Ezek a bizottságok, amelyekben a győztes hatalmak és az érintett államok képviselői ültek, felmérték a terepet, és a helyszínen kijelölték a végleges határvonalat.
:96. Néhány helyen vizsgálataik kisebb korrekciókhoz vezettek, ha a helyi viszonyok túlságosan nyilvánvalóan ellentmondtak az eredeti meghatározásnak.
:97. Így nyugaton, hosszas tárgyalások után, Ödenburg környékén néhány falut utólag népszavazás alá vetettek, amelynek eredményeként azok Magyarországhoz maradtak.
:98. Romániával, Csehszlovákiával és a délszláv királysággal szemben viszont gyakorlatilag minden magyar kifogás sikertelen maradt.
:99. A húszas évek közepére a határok helyszíni kijelölése lényegében befejeződött, így az új állam szilárd kontúrokat nyert.
:100. Ettől kezdve biztos volt, hogy Magyarországnak már csak korábbi területének körülbelül egyharmada és korábbi népességének kevesebb mint fele maradt meg.
:101. Számokban kifejezve ez azt jelentette, hogy a mintegy 283 000 négyzetkilométerből csupán alig 93 000 maradt meg, ami jól szemlélteti a veszteség mértékét.
:102. Ha összehasonlítjuk az egyes területátadásokat, látható, hogy egyedül a Romániának átadott terület nagyobb volt, mint az egész új Magyarország.
:103. Csehszlovákia összesen a megmaradt Magyarország területének körülbelül kétharmadát kapta, a délszláv királyság és Ausztria kisebb, de mégis jelentős részeket.
:104. Ez az elosztás azt mutatta, hogy a szerződés nem egy-egy ellenfelet részesített előnyben, hanem Magyarországot egyenletesen csorbította valamennyi szomszéd javára.
:105. A párizsi békeszerződés révén minden szomszédos állam nyert Magyarország területéből, így az országot szó szerint minden oldalról megcsapolták.
:106. A Duna-vidék egykori nagyhatalmából, amely szinte az egész Kárpát-medencét uralta, Közép-Európa szívében fekvő közepes méretű, tengerpart nélküli ország lett.
:107. A régi királyság földrajzi központja nagyjából Erdélyben feküdt, most azonban a főváros melletti keskeny maradék területre tolódott.
:108. Budapest, egykor egy hatalmas birodalom központja, hirtelen az északi határ közelében, így szinte saját államának peremén helyezkedett el.
:109. A főváros ezen peremhelyzete szinte semmi máshoz hasonlóan nem mutatta meg olyan világosan, mennyire elszakították az országtól az északi területeket.
:110. Egy olyan méretű és jelentőségű város, mint Budapest, egy ilyen kicsi országban túlméretezettnek tűnt, szinte olyan volt, mint egy fej, amely már nem illett a testéhez.
:111. A nagyváros és távoli hátországa közötti egykori kapcsolat megszakadt, és a főváros immár minden tekintetben túlnőtt a megfogyatkozott országon.
:112. Míg Budapest megtartotta egymilliós lakosságát, a környező államterület korábbi kiterjedésének töredékére zsugorodott.
:113. A ragyogó nagyváros és a kicsi, agrár jellegű maradék terület közötti ellentét tartósan meghatározta a két világháború közötti időszak politikai és kulturális életét.
:114. Az új határral Magyarország elvesztette a régi királyságra jellemző nyelvi és vallási sokszínűségének nagy részét is.
:115. A számos román, szlovák, rutén, szerb és horvát, akik egykor a Szent István-korona alattvalói voltak, most már túlnyomórészt a szomszédos államokban éltek.
:116. Maradt egy nagyrészt egynyelvű ország, amelyben már csak kisebbségek, főként németek voltak jelentősebb számban jelen.
:117. Ez az új homogenitás, amely sokak számára egyszerűsítésnek tűnt, valójában a történelmi tér erőszakos felosztásának tükörképe volt.
:118. A határon túli magyarok ezentúl Közép-Európa legnagyobb összefüggő kisebbségét alkották, ami évtizedeken át megterhelte Magyarország szomszédjaival való kapcsolatait.
:119. E külföldi magyarok többsége Romániában élt, majd Csehszlovákiában és a délszláv királyságban, ahol mindegyik országban százezrek éltek.
:120. Pusztán létezésük is életben tartotta a régi határok emlékét, és sok magyar szemében az új határvonalat nyílt sebként tüntette fel.
:121. A trianoni határ ráadásul feltűnően hosszú volt, mivel a megcsonkított állam tagolt kontúrja kedvezőtlen terület-határvonal arányt mutatott.
:122. Egy kompakt országot könnyebb irányítani és megvédeni, mint egy hosszúkás, sokszor behajló államterületet, amilyen 1920 után jött létre.
:123. Több helyen is idegen területek ék alakban nyúltak be a magyar országba, vagy magyar területek nyúltak be a külföldre, ami tovább bonyolította a határvezetést.
:124. Az ilyen szabálytalanságok nemcsak a határőrizetet nehezítették, hanem a kereskedelmet, a postai forgalmat és az emberek mindennapi mozgását is.
:125. Ahol korábban egyetlen közigazgatás működött, most különböző vám-, pénz- és jogrendszerek ütköztek egymással.
:126. A korábban átjárható belső határ a országrészek között ellenőrzött államhatárrá változott, sorompókkal, útlevelekkel és vámállomásokkal.
:127. Azok a családok, amelyek tagjai az új határvonal különböző oldalain laktak, hirtelen a bürokrácia és a határellenőrzések miatt elszakítva találták magukat egymástól.
:128. A határmeghúzás ezen emberi következményei éppoly valósak voltak, mint azok az elvont terület- és népességi adatok, amelyekkel a diplomaták számoltak.
:129. Magyarország új térképe így sok polgár számára a veszteség mindennapi szimbólumává vált, amely folyamatosan szem előtt tartotta velük a vereség mértékét.
:130. Az iskolák, a hatóságok és az újságok olyan ábrázolásokat terjesztettek, amelyeken a régi és az új Magyarországot egymásra helyezték, hogy szemléltessék a területvesztés nagyságát.
:131. Az ilyen térképek egy kicsi, sötét színnel jelölt magterületet ábrázoltak a világos színnel jelölt, elvesztett területek közepén, és a közgondolkodás szerves részévé váltak.
:132. A száraz földrajzi tények így alapot szolgáltattak ahhoz a politikai hangulathoz, amely az egész két világháború közötti időszakot uralta.
:133. Mielőtt azonban áttérnénk a lelki és politikai következményekre, érdemes még egyszer összefoglalni a határkijelölés térbeli eredményét.
:134. Magyarország lényegében megtartotta a Közép-Alföldet, Transdanubia egy részét és egy keskeny dombvidéket északon, míg az összes peremvidéket elvesztette.
:135. Elvesztette hegyeit, erdeit, bányáit, tengeri kijutását, valamint városainak, folyóinak és közlekedési útjainak nagy részét.
:136. Ugyanakkor elvesztette lakosságának felét is, és ezzel együtt több millió magyar anyanyelvű embert, akik ezentúl idegen államokban éltek.
:137. Ami megmaradt, az egy sűrűn lakott, mezőgazdasági jellegű magterület volt, amelynek gazdaságát, közigazgatását és közlekedését újra kellett alakítani a kisebb méretekhez.
:138. E maradék terület újrarendezése nagy mértékben lekötötte a magyar politikát az azt követő években, mivel szinte az összes régi struktúrát hozzá kellett igazítani a megfogyatkozott valósághoz.
:139. A közigazgatási egységeket összevonták, a vasúti összeköttetéseket átirányították, és a gazdasági kapcsolatokat nehezen igazították a kicsinyített területhez.
:140. Minden alkalmazkodás ellenére megmaradt az az érzés, hogy az új határ nem belső mércének felelt meg, hanem kívülről kényszerítették rá az országra.
:141. Ez a felfogás nem utolsósorban abból a földrajzi tényből fakadt, hogy a vonal zárt magyar települési területeken haladt át.
:142. Ha egy határt egy egységes nyelvi térség közepén húznak meg, az az érintettek számára szinte elkerülhetetlenül önkényesnek és igazságtalannak tűnik.
:143. Éppen a leválasztott magyar területek közelsége – amelyek gyakran az új határvonal látótávolságán belül feküdtek – táplálta a későbbi helyesbítés reményét.
:144. A távoli székelyekkel ellentétben a közvetlen határszakaszon történő korrekció földrajzilag teljesen elképzelhetőnek tűnt, ami tovább erősítette a revíziós hangulatot.
:145. A győztes hatalmak azonban az új rendet véglegesnek szánták, és a szerződésekben nem írtak elő szabályozott eljárásokat a békés határváltoztatásokra.
:146. Így a trianoni szerződés olyan állapotot rögzített, amely sok helyen ellentmondott a földrajzi és etnikai adottságoknak, és mégis fennmaradni volt hivatott.
:147. A nemzetközi közösség ezentúl a határokat a háború utáni páneurópai rend részének tekintette, amelynek megsértése a békét egészében veszélyeztette volna.
:148. Így a magyar határkérdés regionális ügyből a két világháború közötti időszak törékeny európai egyensúlyának részévé vált.
:149. A határvonal eltolására irányuló minden kísérlet közvetlenül érintette több szomszédos állam és a mögöttük álló nagyhatalmak érdekeit.
:150. A határvonal meghúzásának egyszerű földrajzi tényezőiből így olyan politikai feszültségi terület alakult ki, amely messze túlnyúlt Magyarország határain.
:151. A szomszédos államok – Románia, Csehszlovákia és a délszláv királyság – később az úgynevezett Kis Antantban egyesültek, hogy közösen biztosítsák területi érdekeiket.
:152. Ez a szövetség kifejezetten a magyar határrevízió ellen irányult, és ezzel aláhúzta, mennyire állandó témává vált az új határvonal a régióban.
:153. Magyarország így olyan államok gyűrűjével találta magát körülvéve, amelyek mindegyike érdekelt volt a trianoni határok megőrzésében.
:154. A megcsonkított állam földrajzi bekerítése így politikai bekerítéssel is egyenértékű volt, ami jelentősen szűkítette külpolitikai mozgásterét.
:155. Csak a harmincas évek végén és a negyvenes évek elején egyesültek az elvesztett területek egy része ideiglenesen újra Magyarországgal, de ez egészen más körülmények között történt.
:156. Azok az ideiglenes visszanyerések, amelyek a nemzetiszocialista nagyhatalmi politika árnyékában történtek, eleinte semmi közük nem volt az 1920-as tartós határvonalhoz.
:157. A második világháború után az 1947-es békeszerződések lényegében visszaállították a trianoni határokat, és ezzel újra megerősítették azokat.
:158. Az 1920-as vonal így a 20. század minden megrázkódtatása ellenére a modern magyar állam meghatározó határának bizonyult.
:159. A mai napig olyan területet határol, amely kiterjedésében nagyjából megegyezik azzal, amelyet a trianoni szerződés az országnak kijelölt.
:160. Magyarország mai határai tehát közvetlenül annak a döntésnek az eredményei, amelyet 1920 nyarán egy francia kastélyparkban pecsételtek meg.
:161. Aki megnézi a mai Magyarország térképét, tulajdonképpen a Trianon-szerződés térbeli örökségét látja, amely szinte változatlan formában fennmaradt.
:162. A szerződés aláírásával kezdődött földrajzi zsugorodás nemcsak a területet, hanem az ország önképét is tartósan meghatározta.
:163. A Kárpát-medence egész területére kiterjedő birodalomból olyan ország lett, amely már csak annak sík központi részét foglalta magába.
:164. A hegyek természetes határait a síkságon olyan mesterséges vonalak váltották fel, amelyek nem követték semmilyen földrajzi jellegzetességet.
:165. A határvonalak mesterséges jellege az új magyar földrajz legszembetűnőbb jellemzője maradt, és egyértelműen megkülönböztette azt a régi királyság kialakult szerkezetétől.
:166. Míg a régi határ nagyrészt egybeesett a Kárpátok gerincével, az új határ közvetlenül átszelte a mezőket, falvakat és nyelvi területeket.
:167. Ezen vágások következményei a felosztott megyéktől a megszakított vasútvonalakon át az elszakított családokig és az elvesztett szülővárosokig terjedtek.
:168. Összességükben ezek a részletek egy olyan állam képét mutatták, amelyet nem organikusan kicsinyítettek, hanem erőszakkal vágtak szét.
:169. A területre és a népességre vonatkozó száraz számadatok elrejtették az események emberi dimenzióját, amely számtalan egyéni sorsban nyilvánult meg.
:170. Csak a földrajz, a gazdaság és a népesség együttes hatásának fényében érthető meg, miért érezték Magyarország területének zsugorodását nemzeti katasztrófaként.
:171. Az új határ nem csupán egy vonal volt a térképen, hanem egy mély bevágás, amely az ország területi kiterjedését egy töredékére csökkentette.
:172. Elvette Magyarországtól a hegyeket, az erdőket, az érceket, a sót és a tengert, és lényegében csak az alföldet és a fővárost hagyta meg neki.
:173. Millióknyi magyart választott el szülőföldjétől, és ezzel olyan kisebbségi kérdést teremtett, amely generációkon át terhelte a régiót.
:174. Egy többnemzetiségű birodalmat egy nagyrészt egynyelvű kisállammá alakított át, amelynek egységessége egész vidékek elválasztásán alapult.
:175. Egy közép-európai nagyhatalmat bekerített szárazföldi országgá alakított, amelynek közlekedési útvonalai és gazdasági körforgásai az új határoknál véget értek.
:176. Ugyanakkor megteremtette a földrajzi alapot egy olyan politikai hangulat kialakulásához, amely az egész két világháború közötti időszakot a revízió jegyében tette le.
:177. A mai Magyarország területi alakját nem lehet megérteni anélkül, hogy szem előtt tartanánk azt a 1920-as területvesztést, annyira meghatározó hatással volt rá.
:178. A kérdés, hogy hogyan zsugorodott Magyarország, egyben azt is jelenti, hogy a modern magyar állam hogyan jött létre egyáltalán jelenlegi formájában.
:179. Az ország történelmében az új határ egy kiterjedt, sokrétű birodalomról egy kicsi, önmagában zártabb, de mélyen megsebesült nemzetállamra való átmenetet jelzi.
:180. A területvesztés száraz földrajzi tényei így képezik azt az alapot, amelyre a Trianon-trauma és annak lelki, valamint politikai következményeiről szóló összes további fejezet épül.

=== 10.1.17 – Nemzetközi elszigeteltség: Magyarország nyomás alatt ===

:1. A trianoni szerződés után Magyarország nemcsak területileg megcsonkítva, hanem diplomáciailag is szinte teljesen elszigetelten állt. 
:2. Ez az elszigeteltség nem véletlen eredmény volt, hanem annak az új rendnek a közvetlen következménye, amelyet a győztes hatalmak hoztak létre Kelet-Közép-Európában, és amelyben Magyarországnak a legyőzött és gyanakvással figyelt vesztes szerepét osztották ki.
:3. A Magyar Királyság, amelynek területe ekkor már korábbi kiterjedésének alig egyharmadára zsugorodott, olyan államok övezetével találta magát körülvéve, amelyek mindannyian profitáltak a felbomlásából.
:4. Csehszlovákia, Románia és a Szerb, Horvát és Szlovén Királyság nagy magyar területeket csatoltak magukhoz, és most attól tartottak, hogy Budapest egy napon visszaköveteli az elvesztett területeket.
:5. Ebből a magyar revizionizmustól való közös félelemből alakult ki egy szövetségi rendszer, amely a történelembe a Kis Entente néven vonult be.
:6. A Kis Entente, amelyet 1920 és 1921 között több kétoldalú szerződés keretében hoztak létre, kifejezetten minden olyan magyar kísérlet ellen irányult, amely erőszakkal akarta megdönteni a békerendet.
:7. Az első lépés a Csehszlovákia és a Délszláv Királyság között 1920 augusztusában megkötött szerződés volt, amelyet a következő évben Romániával kötött megállapodások követtek.
:8. Edvard Beneš csehszlovák külügyminisztert tekintik ennek a szövetségnek a valódi megalkotójának, amelyet a magyar fenyegetés és a Habsburgok visszatérése elleni védőfalnak szánt.
:9. A Kis Antant mögött Franciaország állt, amely Kelet-Közép-Európában szövetségesek hálózatát építette ki, hogy bekerítse a legyőzött Németországot és biztosítsa a háború utáni békerendet.
:10. Magyarország számára ez azt jelentette, hogy három legfontosabb szomszédja nemcsak ellenségesen viszonyult hozzá, hanem ráadásul egy nagyhatalom támogatását is élvezte, amely ellen Budapestenek semmilyen eszköze nem állt rendelkezésére.
:11. Magyarország elszigeteltségének tehát kettős oka volt, hiszen egyrészt a szomszédos államok regionális ellenségeskedéséből, másrészt pedig azok francia táborban való támogatásából táplálkozott.
:12. Az amúgy is feszült helyzetet két drámai esemény súlyosbította 1921-ben, amikor a korábbi császár és király, Károly kétszer is megkísérelte visszaszerezni a magyar trónt.
:13. Károly, aki a monarchia összeomlása után svájci száműzetésbe vonult, 1921 márciusában váratlanul megjelent Nyugat-Magyarországon, és ismét igényt tartott Szent István koronájára.
:14. Ez az első restaurációs kísérlet kudarcba fulladt, mert Horthy Miklós birodalmi kormányzó megtagadta a hatalom átadását a királytól, és rámutatott a visszatérés katasztrofális külpolitikai következményeire.
:15. Ugyanezen év októberében Károly egy második, elszántabb kísérletet tett: repülőgéppel érkezett Magyarországra, és sőt csapatokat is gyűjtött maga köré, mielőtt Budaörsnél feltartóztatták.
:16. A Kis Antant nyílt háborús fenyegetésekkel és részleges mozgósítással reagált ezekre a restaurációs kísérletekre, mivel a Habsburgok visszatérése szemükben az egész háború utáni rendet veszélyeztette volna.
:17. E hatalmas külső nyomás alatt a magyar Nemzetgyűlésnek nem maradt más választása, mint hogy 1921 novemberében elfogadja az úgynevezett trónfosztási törvényt, amely hivatalosan is megfosztotta a Habsburgokat a tróntól.
:18. Ez az esemény élesen rávilágított arra, hogy Magyarországnak milyen kevés mozgástere volt belügyeiben, amíg a szomszédok bármikor háborúval fenyegethettek.
:19. Károlyt magát a győztes hatalmak Madeirára szállították, ahol már 1922 áprilisában elszegényedve és magányosan halt meg.
:20. A restaurációs válság világossá tette, hogy Magyarország még a saját államformájáról sem dönthetett szabadon anélkül, hogy azonnal ki ne váltotta volna a környező országok összfogott ellenségességét.
:21. Franciaország Kelet-Közép-Európával szembeni politikája egyértelmű logikát követett, hiszen Párizs az orosz szövetséges elvesztése után olyan új partnereket keresett, amelyek hátulról fenyegethetik Németországot.
:22. Ebben a „cordon sanitaire” koncepcióban Lengyelország, Csehszlovákia, Románia és a délszláv királyság játszották a főszerepet, míg Magyarországot potenciális zavaró tényezőnek tekintették.
:23. A francia diplomácia hitelekkel, fegyverszállításokkal és politikai támogatással segítette a Kis Entente-t, így a szövetség mind katonai, mind gazdasági szempontból messze fölényben volt.
:24. Magyarországnak ezzel szemben egyetlen megbízható nagyhatalmi szövetségese sem volt, és külpolitikáját szinte teljes gyengeségből kellett folytatnia.
:25. Már a népességszámok is jól illusztrálták az aránytalanságot, hiszen a Kis Entente három államának össznépessége a magyar lakosság többszöröse volt.
:26. Katonai szempontból is lefegyverezték Magyarországot a trianoni békeszerződéssel, amely 35 000 főre korlátozta a haderő létszámát, és megtiltotta a nehézfegyverek használatát, valamint az általános hadkötelezettséget.
:27. Míg a szomszédok akadálytalanul felfegyverkeztek, Magyarország védtelen állam maradt, amelynek hadserege alig volt elegendő a belső rend fenntartásához.
:28. Ez a katonai tehetetlenség fokozta azt a bekerítettség érzését, amely áthatotta a húszas évek magyar politikáját, és minden külpolitikai kezdeményezést megnehezített.
:29. Ehhez hozzátartozott, hogy az új határok Magyarországtól nemcsak területet, hanem korábbi létezésének gazdasági alapjait is elvették.
:30. A régi Habsburg-monarchia egységes gazdasági térséget alkotott, amelyben a magyar alföld gabonát szállított, a peremvidékek pedig nyersanyagokkal, erdőkkel és bányákkal járultak hozzá.
:31. E térség felbomlásával Magyarország szinte az összes földkincsét, erdeinek nagy részét és számos ipari telephelyét elvesztette, amelyek immár az új határok túloldalán feküdtek.
:32. Az új vámhatárok elvágták a kialakult kereskedelmi útvonalakat, és az egykor ellátott piacok hirtelen külfölddé váltak, amelyek védővámokkal hárították el a magyar termékeket.
:33. Ez a gazdasági széttöredezettség további elszigeteltséget eredményezett, mivel elvágta Magyarországot természetes értékesítési területeitől és beszerzési forrásaitól.
:34. A háború utáni közvetlen éveket ezért súlyos gazdasági válság jellemezte, amely galoppozó pénzérték-csökkenésben csúcsosodott ki.
:35. A magyar korona gyorsan leértékelődött, így a megtakarítások elolvadtak, és az állam alig tudta saját erőből finanszírozni magát.
:36. Csak a Népszövetség által szervezett helyreállítási hitel hozta meg 1924-ben a várva várt stabilizációt, igaz, a külföldi pénzügyi ellenőrzés kiterjedt kiterjedésének árán.
:37. Ehhez a hitelhez a magyar államháztartás nemzetközi felügyelete társult, amit megalázónak éreztek, és ami mindenki szeme láttára nyilvánvalóvá tette az ország függőségét.
:38. Magyarország 1922. szeptemberi felvétele a Népszövetségbe egyáltalán csak megnyitotta az utat e segítség elé, ugyanakkor egy olyan rendszerbe kötötte az országot, amelyben ellenfelei diktálták a feltételeket.
:39. A Népszövetség Magyarország számára ellentmondásos színterévé vált, hiszen egyrészt fórumot nyújtott a panaszok előterjesztésére, másrészt ott a győztes hatalmak és a Kis Antant domináltak.
:40. Különösen a szomszédos államokban élő magyar kisebbségek helyzetét hozták fel újra és újra a Népszövetség előtt, anélkül hogy Budapest ott jelentős eredményeket tudott volna elérni.
:41. A kisebbségi kérdés egyáltalán a magyar külkapcsolatok legérzékenyebb pontja volt, mivel a trianoni békeszerződés több mint hárommillió magyart helyezett idegen állami fennhatóság alá.
:42. Erdélyben, amely Romániához került, élt a legnagyobb ilyen kisebbség, őket követték a szlovákiai és a Kárpátaljai Magyarországon élő magyarok, valamint a déli Vajdaságban élők.
:43. Ezek a népcsoportok gyakran asszimilációs politikával, kisajátítással és kulturális hátrányos megkülönböztetéssel szembesültek, ami Magyarországon folyamatosan fenntartotta a felháborodást.
:44. Különösen elhúzódó vita robbant ki az úgynevezett optánsok ügyében, azaz azoknak a magyar nagygazdáknak az ügyében, akiknek birtokait a román földreform során kisajátították.
:45. Ez az optáns-vitája évekig foglalkoztatta a Népszövetséget anélkül, hogy Magyarország számára kielégítő megoldást találtak volna, és tovább rontotta a Romániával való viszonyt.
:46. Az ilyen konfliktusok azt mutatták, hogy a trianoni határok korántsem hoztak békét, hanem tartós feszültségbe torkollottak, ami minden közeledést megnehezített.
:47. A magyar közvélemény a területek elvesztését egy mindenütt jelen lévő revizionizmusban dolgozta fel, amelynek „örök nem” jelszava a hajthatatlan álláspont kifejezőjévé vált.
:48. Ez a hangos revizionizmus, amely az elvesztett területek visszaszerzését nemzeti életcélként tűzte ki, a győztesek szemében Magyarországot kiszámíthatatlan zavargóvá tette.
:49. Míg a szomszédok minden határváltozást egzisztenciális fenyegetésként érzékelték, Magyarország számára a határok elfogadhatatlansága az egész politikai osztály alapvető konszenzusává vált.
:50. Ebből a feloldhatatlan ellentétből adódott, hogy Magyarországnak a belátható jövőben a régióban nem voltak barátai, hanem csak ellenfelei, és legjobb esetben is csak gyanakvó megfigyelői.
:51. Még Ausztriával szemben is, amely Magyarországhoz hasonlóan a háború vesztesei közé tartozott, feszült határkonfliktus alakult ki.
:52. A békeszerződések a szintén területét vesztett Ausztriának ítélték a nyugat-magyarországi területet, amely később Burgenland néven önálló szövetségi tartománnyá vált.
:53. Azt, hogy éppen egy másik vereséget szenvedett állam kapott magyar területet, sokan Budapesten különös sértésnek és az új rend önkényességének bizonyítékának tekintették.
:54. Ödenburg városáért – a mai Sopronért – 1921-ben akár fegyveres összecsapásokra is sor került, mielőtt az olasz közvetítés révén a Velencei Jegyzőkönyv megoldást hozott a helyzetre.
:55. Az ezt követően, 1921 decemberében tartott népszavazáson Ödenburg lakossága többségében a Magyarországhoz való tartozás mellett döntött.
:56. Ez a kis siker, amely Ödenburgnak a „leghűségesebb város” megtisztelő címet hozta, az egyébként komor mérlegben az egyik kevés fénypont maradt.
:57. Általánosságban azonban Magyarország sehol sem tudta a kijelölt határokat saját javára módosítani, és kénytelen volt elfogadni a győztes hatalmak döntéseit.
:58. A húszas évek elején tapasztalt diplomáciai elszigeteltség olyan teljes volt, hogy Budapesten időnként nehézségekbe ütközött, hogy egyáltalán tárgyalópartnert találjon ügyeihez.
:59. Nagy-Britannia visszafogottan viselkedett, és Magyarországban nem látott olyan partnert, akivel saját szövetségesei ellen szemben kötelezettséget akart volna vállalni.
:60. Mindazonáltal a brit közvéleményben helyenként szimpátia ébredt, ami leginkább Lord Rothermere újságkiadó sajtókampányában nyilvánult meg, aki 1927-ben nyilvánosan követelte a magyar határok felülvizsgálatát.
:61. Ez a kampány, amely a „igazságosság Magyarországnak” jelszó alatt zajlott, lelkes visszhangra talált Budapesten, de gyakorlati külpolitikai következmények nélkül maradt.
:62. A brit kormány elhatárolódott az ilyen kezdeményezésektől, mivel nem szándékozott megingatni a fennálló rendet, és a Kis Entente-vel való jó kapcsolatokat részesítette előnyben.
:63. Az Egyesült Államok is, amely a háború után nagyrészt visszavonult az európai ügyekből, nem nyújtott támogatást Magyarországnak.
:64. Lengyelország, amelyet Magyarországgal évszázados barátsági hagyomány kötött össze, szövetségében Franciaországgal és Romániával volt lekötve, és nem állhatott nyíltan Budapest oldalára.
:65. Így Magyarország a háború utáni első években szinte szövetségesek nélküli állam maradt, amelynek hangja alig hallatszott a nagyhatalmak körében.
:66. Óvatos fordulat a jobb irányba kezdett kialakulni, amikor Bethlen István gróf 1921-ben átvette a miniszterelnöki tisztséget, és több mint egy egész évtizeden át meghatározó szerepet játszott.
:67. Bethlen, egy erdélyi konzervatív arisztokrata, azt a célt tűzte ki maga elé, hogy Magyarországot először belpolitikai szempontból stabilizálja, majd külpolitikai téren óvatosan kivezessék az elszigeteltségből.
:68. Felismerte, hogy a nyílt területi revíziós követelések csak még jobban kiszorítanák Magyarországot a perifériára, ezért inkább a türelemre, a gazdasági konszolidációra és az első kapcsolatok kiépítésére helyezte a hangsúlyt.
:69. A Népszövetségbe való felvétel és a helyreállítási hitel voltak ennek a józan politikának az első gyümölcsei, amely a rövid távú sikereket a határrevízió távoli célja alá rendelte.
:70. Bethlen egyúttal felismerte, hogy Magyarország csak akkor tudta megtörni az elszigeteltségét, ha talált egy nagyhatalmat, amely maga is elégedetlen volt a fennálló renddel.
:71. Egy ilyen hatalom Benito Mussolini fasiszta Olaszságában jelent meg, amely saját ambícióit követte a Balkánon, és riválisát látta a délszláv királyságban.
:72. Mivel Róma és Budapest érdekei Belgráddal és a francia szövetségi rendszerrel szembeni ellenségeskedésben találkoztak, megteremtődött az alapja egy óvatos közeledésnek.
:73. 1927 áprilisában Olaszország és Magyarország barátsági és választottbírósági szerződést kötött, amely Budapest számára a teljes külpolitikai elszigeteltség végét jelentette.
:74. Olaszország révén Magyarországnak a háború óta először volt olyan nagyhatalma az oldalán, amely legalábbis jóindulattal tekintett a terület-felülvizsgálati törekvéseire.
:75. Ez a szerződés fordulópontot jelentett, mert Magyarországot kiemelte a puszta védekező pozícióból, és ismét szerény külpolitikai mozgásteret biztosított számára.
:76. Olaszország az azt követő években titokban is szállított fegyvereket Magyarországnak, ezzel megkísérelve kijátszani a trianoni fegyverzetleszerelési rendelkezéseket.
:77. Egy ilyen eset 1928-ban derült ki, amikor a Szentgotthárdi határállomáson géppuska-alkatrészeket tartalmazó vasúti kocsikat fedeztek fel, amelyek Magyarországnak voltak szánva.
:78. Ez a fegyvercsempészési ügy nemzetközi botrányt váltott ki, mert úgy tűnt, megerősíti a titkos magyar felfegyverkezés gyanúját.
:79. A Kis Antant kihasználta az esetet, hogy Magyarországot a Népszövetség előtt elítélje, és megerősítse a fondorlatos, szerződésszegő ország képét.
:80. Hasonlóan káros hatással volt a magyar hírnévre a francia bankjegyek hamisításával kapcsolatos ügy, amely 1925-ben és 1926-ban nagy feltűnést keltett.
:81. Ebben a botrányban a magyar nacionalista körökhöz közel álló személyek nagy léptékben próbáltak francia frankokat hamisítani, állítólag azért, hogy kárt okozzanak Franciaországnak és finanszírozzák a revíziót.
:82. Az összeesküvés leleplezése megszégyenítette Magyarországot a világszem előtt, és megerősítette a Budapestre irányuló, amúgy is elterjedt bizalmatlanságot.
:83. Az ilyen botrányok megmutatták, milyen mélyen ragadt az ország a kívülálló szerepében, és milyen könnyen rombolta le bármely incidens a nehezen felépített bizalmat.
:84. Ennek ellenére Bethlennek sikerült fokozatosan enyhítenie a kapcsolatokat egyes államokkal, és Magyarországot legalább tárgyalópartnerként újra játékba hoznia.
:85. Az Olaszországgal való közeledés később a újra megerősödő Németország felé való fordulást vonta maga után, mivel mindkét hatalom a versailles-i rend határozott ellenfelei közé tartozott.
:86. Ha Magyarország egyes szomszédjaival fennálló kapcsolatait vizsgáljuk, mindenhol ugyanaz a alapvető mintázat rajzolódik ki: bizalmatlanság, határviták és megoldatlan kisebbségi kérdések.
:87. A Csehszlovákiával való viszony különösen feszült volt, mivel az ország északon Szlovákiával és a Kárpátaljai Ukrajnával kiterjedt, részben többségében magyarok által lakott területeket kapott.
:88. Prága Magyarországot tartotta fennmaradásának legnagyobb veszélyének, ezért különösen lelkesen törekedett a Kis Entente megerősítésére.
:89. Beneš, aki hosszú évekig meghatározta a csehszlovák külpolitikát, ügyesen tudta nemzetközi szinten hiteltelenné tenni a magyar revíziós törekvéseket, és Budapestet a béke megzavarójaként beállítani.
:90. Romániával szemben elsősorban Erdély elvesztése nehezedett a kapcsolatokra, egy olyan területé, amely a magyar történelemben és a nemzeti önképben kiemelkedő szerepet játszott.
:91. Románia, amely a trianoni békeszerződés révén területét megsokszorozta, szilárdan elhatározta, hogy egyetlen négyzetkilométert sem ad vissza.
:92. Végül a délszláv királyság délen megtartotta a vegyes népességű Vajdaságot, és ugyanolyan elutasítóan állt a magyar politikához.
:93. Magyarországot tehát mindhárom állammal megoldatlan területi és kisebbségi kérdések kötötték össze, amelyek évekig megakadályozták a valódi megbékélést.
:94. A Kis Entente rendszeresen tartott konferenciákat, amelyeken tagjai egyeztették Magyarországgal szembeni álláspontjukat, és biztosították az egységes fellépést.
:95. Budapest számára ez azt jelentette, hogy szomszédjaival soha nem egyenként, hanem mindig egy összehangolt blokkkal kellett szembenéznie, ami még inkább felerősítette gyengeségét.
:96. A magyar diplomácia ezért kétoldalú közeledésekkel próbálta felbomlasztani a szövetséget, például azzal, hogy az egyes tagokat egymás ellen próbálta kijátszani.
:97. Az ilyen kísérletek azonban hosszú ideig sikertelenek maradtak, mert a revizionizmustól való közös félelem szorosabban összetartotta a tagokat, mint amennyire az érdekellentétek szétválaszthatták volna őket.
:98. Csak a harmincas években, amikor a nemzetközi helyzet Németország felemelkedése és a világgazdasági válság miatt megváltozott, kezdett a szövetség fokozatosan szétesni.
:99. A húszas években azonban a Kis Antant még mindig szilárd gátként állt, amely minden magyar kezdeményezésre azonnal reagált.
:100. A győztes hatalmak által Magyarország felett gyakorolt katonai felügyelet fokozta a gyámság érzését, hiszen egy szövetséges ellenőrző bizottság felügyelte a leszerelési rendelkezések betartását.
:101. Ez a bizottság ellenőrizte a magyar laktanyákat, fegyverkészleteket és fegyvergyárakat, amíg tevékenysége a húszas évek közepén fokozatosan le nem csengett.
:102. A szövetséges ellenőrzés megszűnésével ugyan bizonyos lehetőségek nyíltak meg Magyarország számára a titkos újrafegyverkezésre, de az ország katonai szempontból továbbra is alulmaradt.
:103. A nyílt felfegyverkezés elképzelhetetlen volt mindaddig, amíg a Kis Entente készen állt arra, hogy minden szerződésszegést azonnal a Népszövetség elé terjesszen, vagy akár erőszakkal is válaszoljon rá.
:104. Magyarország ezért szűk keretek között mozgott, ahol minden önállóságra irányuló lépés azonnal a szomszédok és a védőhatalmak éberségét váltotta ki.
:105. Az 1924-es stabilizációt követő gazdasági fellendülés enyhítette a legsúlyosabb nélkülözést, de Magyarország továbbra is agrárjellegű ország maradt, szűk ipari bázissal.
:106. Az új pénznem, a pengő 1927-es bevezetése az újrakezdés iránti akaratot szimbolizálta, és stabil alapot teremtett a kereskedelem és a beruházások számára.
:107. Ennek ellenére Magyarország exportja továbbra is erősen függött a mezőgazdasági piacoktól, amelyek árai a világpiacon ingadoztak, és sebezhetővé tették az országot.
:108. A szomszédos államok magas védővámjai megnehezítették a magyar áruk értékesítését a régióban, és fokozta a távoli partnerektől való gazdasági függőséget.
:109. Így a politikai elszigeteltség a kereskedelmi mérlegben is megmutatkozott, hiszen a hajdani természetes kereskedelmi partnerek elzárkózó vámhatárokká váltak.
:110. Magyarországnak nehezen kellett új piacokra irányítania exportját, ami meghosszabbította a szállítási útvonalakat és gyengítette a termékek versenyképességét.
:111. A gazdasági és a politikai elszigeteltség egymást kölcsönösen meghatározta és erősítette, így az ország kettős szorult helyzetben maradt.
:112. A kulturális és tudományos csere terén is szenvedett Magyarország kívülálló szerepe miatt, mivel a Duna-monarchiával fennálló régi kapcsolatok megszakadtak.
:113. Sok magyar tudós és művész ennek ellenére is igyekezett csatlakozni a nyugati szellemi élethez, hogy elkerülje a fenyegető szellemi elszigetelődést.
:114. A kormány támogatta a tudományok és a felsőoktatás ápolását, többek között azért is, hogy alátámassza Magyarország igényét egy helyre az európai kulturális közösségben.
:115. Ennek ellenére a korszak alaphangját továbbra is az a tudat határozta meg, hogy ellenséges környezetben kell küzdeni az állam puszta fennmaradásáért.
:116. A húszas évek magyar külpolitikája így két pólus között mozgott: a valósághoz való józan alkalmazkodás és a soha fel nem adott távlati cél, a revízió között.
:117. Bethlen az első pólust testesítette meg azzal, hogy a stabilizációra, a hitelképességre és a fokozatos közeledésre helyezte a hangsúlyt, anélkül hogy valaha is hivatalosan feladta volna a revíziós reményt.
:118. A belföldi hangos revizionista propaganda képezte a második pólust, amely fenntartotta a lakosság hangulatát, és biztosította a politikának a mozgósított közvélemény támogatását.
:119. A külpolitikai mérséklet és a belpolitikai hajthatatlanság e párhuzamos létezése jellemezte a magyar álláspontot a két világháború közötti időszak egészében.
:120. A nemzetközi közösség ezekben az években Magyarországot elsősorban nyugtalan figyelmeztetőként érzékelte, amely nem volt hajlandó elismerni a trianoni békeszerződés rendjét.
:121. A Népszövetség előtt Magyarország többször is megpróbálta felvetni kisebbségei sorsát és a határhúzás igazságtalanságait.
:122. A genfi intézmény azonban lényegében a fennálló állapot őre volt, és kevés hajlandóságot mutatott a békeszerződések megingatására.
:123. A kisebbségvédelmi rendelkezések, amelyeket az új államokra róttak, a gyakorlatban gyakran hatástalanok maradtak, mivel a Népszövetség nem rendelkezett hatékony kényszerítő eszközökkel.
:124. A magyar panaszok az iskolabezárásokról, a kisajátításokról és az anyanyelvi élet akadályozásáról ezért többnyire kézzelfogható következmények nélkül maradtak.
:125. Ez a tapasztalat Budapesten még inkább megerősítette azt a benyomást, hogy a nemzetközi szervezetektől nem várható igazságosság.
:126. Ugyanakkor azonban Magyarország nem hagyhatta el a Népszövetség színterét, mert ez volt az egyetlen fórum, ahol egyáltalán kifejthette álláspontját.
:127. A Magyarországnak, mint vesztes államnak kiszabott háborús kártérítések kérdése tovább terhelte a győztes hatalmakkal fennálló kapcsolatokat.
:128. Bár a magyar kártérítési kötelezettségek pontos összegét sokáig nyitva hagyták, a teher mégis az ország felett lebegett, és elriasztotta a külföldi befektetőket.
:129. Csak a közép-európai pénzügyek általános átszervezése során, az 1920-as évek végén sikerült a magyar kötelezettségeket elviselhető szintre csökkenteni.
:130. Addig a bizonytalan reparációs kérdés tovább súlyosbította Magyarország amúgy is feszült gazdasági helyzetét.
:131. A katonai gyengeség, a gazdasági nehézségek és a diplomáciai elszigetelődés által jellemzett bonyolult helyzetben a magyar vezetés kitartóan kereste a legkisebb mozgásteret is.
:132. Az Olaszország felé fordulás volt ennek a keresésnek az első nagy sikere, de ez a szövetség is Mussolini változó érdekeitől függött.
:133. Olaszország Magyarországot elsősorban a délszláv királyság és a francia befolyás elleni hasznos eszköznek tekintette Közép-Európában.
:134. Budapest számára azonban minden nagyhatalmi barátság értékes volt, mert egy kicsit enyhítette a teljes magányt okozó fojtogató érzést.
:135. A hosszú közös történelmen alapuló lengyel–magyar szimpátia a lengyel szövetségi kötelezettségek miatt nem tudott hivatalos szövetséggé szilárdulni.
:136. Varsó mindazonáltal kulturális és nem hivatalos csatornákon keresztül fenntartotta a kapcsolatot Budapesttel, amit Magyarország a nem teljes elszigeteltség jeleként értelmezett.
:137. Törökország, amely szintén a háború veszteseiként kemény békeszerződést kellett elviselnie, az 1920-as években bizonyos mértékű egyetértésre jutott Magyarországgal a háború utáni rend elutasításában.
:138. A két ország közötti földrajzi távolság és eltérő helyzetük azonban túl nagy volt ahhoz, hogy ebből tartós külpolitikai támasz alakulhasson ki.
:139. Így Olaszország hosszú ideig az egyetlen jelentős partner maradt, amelyre Magyarország szorult helyzetében támaszkodhatott.
:140. A nemzetközi elszigeteltség nem csupán a diplomáciát jellemezte, hanem áthatotta a magyar állam teljes önképét a két világháború közötti időszakban.
:141. Az ország magát igazságtalanul megbüntetett nemzetnek tekintette, amelyet ellenséges világ vesz körül, és amelyet megfosztottak örökös jogaitól.
:142. A saját helyzetének ez az értelmezése olyan politikai alaphangulattá szilárdult, amely tartósan meghatározta a következő évtizedek külpolitikáját.
:143. A bekerítettség tudatából egyúttal az a hajlandóság is fakadt, hogy a jövőben bármely olyan hatalomhoz forduljanak, amely a határok megváltoztatását ígérte.
:144. Pont ebben rejlett az elszigetelődés hosszú távú veszélye, hiszen ez megállíthatatlanul Magyarországot a revizionista nagyhatalmak karjaiba hajtotta.
:145. Amíg a győztesek ragaszkodtak a trianoni rendhez, és megtagadták Magyarországtól minden békés revíziót, az országnak alig maradt más kilátása, mint a szövetség a elégedetlenekkel.
:146. Bethlen óvatos politikája enyhíthette ezt az alapvető helyzetet, de nem tudta feloldani, mivel a határok megváltoztathatatlanságán bukott meg.
:147. A húszas évek ezért paradox mérleggel zárultak, hiszen Magyarország ugyan gazdaságilag talpra állt és első partnereit is megtalálta, de lényegében továbbra is elszigetelt és elégedetlen állam maradt.
:148. Az 1929-ben bekövetkezett világválság hamarosan ismét megrázta a nehezen kivívott stabilitást, és új függőségeket teremtett.
:149. A nemzetiszocialista Németország 1933 utáni felemelkedésével Magyarország végül hatalmas szövetségesre lelt a versailles-i rend ellen, de ez már a következő korszakhoz tartozik.
:150. A közvetlen háború utáni évekre jellemző volt, hogy Magyarország olyan nyomás alatt állt, amely minden oldalról egyszerre nehezedett a meggyengült országra.
:151. A Franciaország által létrehozott szövetséges államok öve kettős célt szolgált, hiszen egyrészt Németországot kellett keleten lekötnie, másrészt pedig el kellett szigetelnie a bolsevik Oroszországot a többi Európától.
:152. Ebben a szerkezetben Magyarországnak az a kényelmetlen szerep jutott, hogy egy bekerített különleges eset lett, amely egyik táborhoz sem tartozott, mégis mindkét oldal gyanakodva tekintett rá.
:153. A nagy Németországgal ellentétben Magyarországnak nem állt rendelkezésére olyan gazdasági vagy katonai erő, amellyel saját erejéből javíthatott volna helyzetén.
:154. Míg Németország minden korlátozás ellenére potenciális nagyhatalom maradt, Magyarország egy kis ország volt, amelynek revíziós követelései külső segítség nélkül reménytelenek voltak.
:155. Ez a külső támogatástól való függőség meghatározta a magyar külpolitikát, és arra kényszerítette, hogy türelmesen várja a nemzetközi erőviszonyok átrendeződését.
:156. Horthy királyhelytartó rezsimje eközben arra törekedett, hogy külföldön a rend fellegváraként és a kommunizmus elleni bástyaként lépjen fel.
:157. Mivel Magyarország 1919-ben átélte és nehezen legyőzte a rövid életű tanácsköztársaságot, az ország a nyugati hatalmak előtt a forradalom elleni megbízható gátként mutatkozott be.
:158. Ez az antibolsevik önkép bizonyos szimpátiát váltott ki Budapesten a konzervatív körökben, de nem változtatott semmit a szomszédokkal szembeni alapvető elszigeteltségen.
:159. A lemondott területekről érkező számos magyar menekült, akik a megcsonkított hazában zsúfolódtak össze, életben tartotta az elvesztett területek emlékét, és táplálta a revíziós hangulatot.
:160. Soraikból számos tisztviselő, tanár és tiszt került ki, akik különösen kompromisszummentes jelleget kölcsönöztek a határrevíziós politikának.
:161. A magyar propaganda arra törekedett, hogy külföldön kedvező képet festsen, és a Trianon-i igazságtalanságot széles közönség számára ismertté tegye.
:162. Számos térkép, írás és egyesület népszerűsítette a magyar ügyet, és megpróbálta a nemzetközi közvéleményt a fennálló határvonal ellen befolyásolni.
:163. Ezeket az erőfeszítéseket azonban a Kis Entente és francia védőhatalma messze felülmúló eszközei ellensúlyozták, amelyek meghatározták a régió hivatalos képét.
:164. A nagy fővárosokban Magyarországot ezért túlnyomórészt tanulságra képtelen vesztesnek tekintették, aki nem akart megbékélni a háború kimenetelével.
:165. Ez a felfogás további akadályt jelentett, amely megnehezítette a magyar diplomácia hozzáférését a hatalmasokhoz, és eleve gyanússá tette igényeit.
:166. Magyarországnak csak fokozatosan sikerült gazdasági stabilitása és megfontolt diplomáciája révén enyhítenie ezt a bizalmatlanságot.
:167. Az olasz kapcsolatok felvétele, a valuta stabilizálása és a hitelképes államok körébe való visszatérés lépések voltak ezen a hosszú úton.
:168. Mindazonáltal a korszak alapvető jellemzője továbbra is az a tudat maradt, hogy egy ellenségekkel körülvett, magára hagyott államról van szó.
:169. A húszas évek elejének nemzetközi elszigeteltsége egy egész magyar politikusi generációt formált, amely a szövetségesek hiányát meghatározó élményként magába szívta.
:170. Ebből az élményből táplálkozott a későbbi hajlandóság arra, hogy szorosabb kapcsolatokat alakítsanak ki Olaszországgal és Németországgal, amint ezek a hatalmak a határok felülvizsgálatát ígérték.
:171. Így a háború utáni évek elszigeteltsége teremtette meg az alapját annak a végzetes irányvonalnak, amely a következő korszakban Magyarországot a tengelyhatalmak oldalára vezette.
:172. A Magyarországra nehezedő nyomás tehát nem csupán a jelen terhe volt, hanem egyúttal a jövő irányát is meghatározta.
:173. A győztesek a trianoni békeszerződéssel olyan államot hoztak létre, amely túl gyenge volt ahhoz, hogy védekezzen, és túl elégedetlen ahhoz, hogy beletörődjön a helyzetbe.
:174. Éppen ez a tehetetlenség és a megbékélhetetlenség kombinációja tette Magyarországot a kontinens közepén fekvő tartós feszültségforrássá.
:175. A szomszédok viszont kénytelenek voltak állandó éberségben maradni, ami évekig magas szinten tartotta a regionális feszültségeket.
:176. Ilyen körülmények között nem lehetett elérni Kelet-Közép-Európa valódi békéjét, amíg az alapvető vitás kérdések megoldatlanok maradtak.
:177. Visszatekintve a húszas évek ezért a kényszerű nyugalom korszakának tűnnek, amelynek felszíne alatt a régi konfliktusok változatlanul tovább éltek.
:178. Magyarország túlélte ezeket az elszigeteltség éveit anélkül, hogy fennmaradását veszélyeztette volna, de mély és tartós keserűség árán.
:179. Az a tapasztalat, hogy ellenségekkel körülvett világban él, és egyetlen baráti nagyhatalom sem támogatja, mélyen bevésődött az ország politikai emlékezetébe.
:180. Így a közvetlen összeomlás szakasza nem megbékéléssel ért véget, hanem az elszigeteltség megszilárdulásával, amelyet Magyarország csak a fennálló rend ellenségeivel kötött szövetség révén remélt áttörni.

 
 
 
 
 

